Dear fellow practitioners, today
Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay chúng
we listened to the Master's lecture this
ta đã được nghe bài giảng của sư phụ vào
afternoon. In that lecture, the
buổi chiều thì trong bài giảng đó à sư
Master emphasized that our mind
phụ nhấn mạnh về việc là tâm của chúng
has both cause and effect. That is, if
ta thì có tâm nhân và tâm quả Tức là cái
our mind sows a good cause,
tâm của chúng ta gieo cái nhân thì chúng
we will receive happiness and
ta sẽ được cái hạnh phúc hoan
joy in our hearts.
hỉ ở nơi tâm của chúng ta nếu như nhân
But if our mind
đó là Nhân Thiện Còn nếu như mà tâm của
sows a bad cause,
chúng ta mà gieo cái nhân không tốt thì
we will suffer the consequences. That is, the
chúng ta sẽ bị cái khổ quả Tức là cái
suffering comes from within our own minds. Dear
quả khổ ở nơi chính tâm mình các quý Đạo
practitioners, do you see that our suffering, happiness,
Hữu có thấy rằng là mình khổ hay sướng
or joy depends on our mind, not on
hay Vui Là do tâm chứ đâu có phải là do
external values?
giá trị ở bên ngoài đâu phải không các
It's not due to external values.
quý đạo hữu nó không phải do giá trị ở
This afternoon
bên ngoài thì buổi chiều hôm nay chúng
we listened to a very broad and
ta đã nghe cái bài giảng rất là rộng và
complete lecture from the Master. So,
đầy đủ từ nơi sư phụ Thế thì buổi tối
this evening we will meet to
nay chúng ta họp thì chúng ta sẽ chia sẻ
share what the Master has taught. This
lại những điều mà sư phụ đã chỉ dạy đây
is a regular Dharma discussion of
là việc Trạch pháp thường kỳ của câu lạc
our club. We often review the
bộ chúng ta chúng ta thường Trạch lại
Master's teachings to suit
những lời mà sư phụ chỉ dạy để phù hợp
the understanding and practice of our club members
cái sự tiếp nhận tu tập của câu lạc bộ
and to address mental obstacles.  Today, I, the
chúng ta thế và tâm chướng hòng Quán hôm
Dharma Master, share with you, dear fellow practitioners, a development based on the idea of ​​spring.
là dựa theoo mùa xuân các quý Đạo hữ ạ
We see that in
Thế thì chúng ta thấy là một năm thì
spring, trees usually sprout and flourish, and
xuân thì thường thường cây cối nó đâm
the spring weather is pleasant. There
chồi nảy nộc cái tiết trời mùa xuân ấy
's gentle rain and
Đại Hữu ạ Nó có mưa nhè nhẹ nó có nắng
gentle sunshine, which makes our bodies
nhè nhẹ nó làm cho cơ thể của chúng ta
feel healthy and refreshed.
được khỏe khoắn Được khoan khoái và
Those who are
thường thường thường thường là những
sick usually
người mà ốm mà bệnh thì thường thường
take medicine, and spring is
người ta hay uống thuốc ấ người ta hay
very
uống thuốc và mùa xuân nó cũng rất là
good, isn't it, dear fellow practitioners? At that time,
tốt phải không quý đạo hữu đấy Cái lúc
our bodies are more receptive to
đó cơ thể của chúng ta Nó tiếp nhận được
everything. So now
mọi thứ nó tốt đẹp hơn thế thì bây giờ
we see that spring is a season everyone
chúng ta thấy là mùa xuân là mùa ai cũng
likes, and at the beginning of the year,
thích thế và đầu năm mùa xuân thì thường
people usually go to pray for blessings so that they will have a
thường là mọi người đi Xin lộc để cả một
good year, be healthy,
năm làm ăn được tốt đẹp được mạnh khỏe
and almost everyone goes to
và gần như là mọi người thường đi đi đi
pray for everything to go as they wish. So
nguyện cầu đó là mọi sự như ý thế thì
how can we achieve
làm sao mà để chúng ta được như
our wishes and
ý những điều nguyện cầu của chúng ta
have our prayers answered? Like trees, if...  Just
được như ý thì giống như cây cối nếu như
as trees thrive when
là cây cối nó được tốt lành Thì lúc nào
the weather is always pleasant like spring, so too should
thời tiết cũng phải tốt đẹp như mùa xuân
we always maintain the state of
đẹp thế chúng ta phải giữ mãi cái tâm
mind that brings us the
tâm nào mà để cho chúng ta được an lành
greatest peace and happiness.
hạnh phúc nhất thì chúng ta nên giữ tâm
That's why we call it "maintaining the
đó cho nên chúng ta gọi là giữ mãi Tâm
Spring Mind," dear fellow practitioners. This mind is
Xuân các quý đạo hữu ạ Cái Tâm này là
the mind that sprouts, blossoms, and produces blessings
cái tâm nó nảy nảy lộc đâm trồi ra mọi
for us. So
cái quả Phước báo cho chúng ta Thế thì
today, I, Han Quan, share with you,
hôm nay tâm chiếu Hàn quán chia sẻ với
dear fellow practitioners, the ten causes that make
các quý đạo hữu về 10 cái duyên mà khiến
our Spring Mind always
cho Tâm xuân của chúng ta nó luôn luôn
flourish and produce blessings for us.
nảy nở nó sinh ra phúc lộc cho chúng ta
These ten Spring Minds were mentioned by the Master
10 cái Tâm Xuân này là sư phụ đã nhắc
this afternoon, and besides these ten
đến vào buổi chiều và ngoài cái 10 cái
sources of mind, we also have
cái nguồn tâm này thì chúng ta còn là
many other sources of mind. For example,
rất nhiều những nguồn tâm Ví dụ như
we have the ten vows of
chúng ta có 10 nguyện Phổ
Samantabhadra Bodhisattva, which are the ten vows of Samantabhadra
Hiền Vương Bồ tát tức là 10 nguyện của
Bodhisattva. These ten vows also
Đức Phổ Hiền thì 10 cái nguyện này cũng
produce blessings for us.
sinh ra cái Phước báo cho chúng ta đó th
In Buddhism, there are many
thì trong Phật pháp thì có rất là nhiều
methods that bring us
cái phương pháp mà khiến cho chúng ta
happiness and peace. So
được hạnh phúc được an nạc Thế thì hôm
today...  Tâm Chiều Hàn Quán would like to share
nay tâm chếu Hàn quán xin chia sẻ 10
these 10 things that are close to our lives,
điều này nó gần gũi với đời sống của
the lives of
chúng ta đời sống người phật tử của
us Buddhists. If we uphold them, it will
chúng ta chúng ta giữ được nó thì nó lợi
benefit us in this life and the
ích cho chúng ta ngay trong đời này và
next, according to the Dhammapada
đến cả đời sau theo đúng câu kinh pháp
that our master taught us this afternoon: "
cú mà sư phụ đã chỉ dạy chúng ta buổi
Joy in two lives, joy in doing good deeds brings joy in two lives."
à nay vui hai đời vui làm phước hai đời
These are 10 things, 10 good things, which
đó thì 10 cái điều mà 10 cái điều hay
we call the 10 causes and conditions that bring
chúng ta gọi là 10 nhân
us blessings and good fortune, or the
duyên khiến cho chúng ta được phúc được
10 sources of mind that
lộc hay gọi là 10 cái nguồn tâm khiến
constantly increase our blessings and
cho chúng ta luôn luôn được tăng trưởng
create
phước lành lăng luôn luôn được phát sinh
the conditions that allow us to
những nhân duyên khiến cho chúng ta
achieve our desires in worldly life. For
thành tựu những ước muốn ở đời sống thế
those who have renounced the world,
tục và với những người mà xuất gia thì
if they uphold these 10 sources of mind and
nếu giữ được 10 cái nguồn tâm này và
practice the corresponding practices, they
thực hành những pháp tương ứng với mình
will surely advance in their spiritual path.
thì chắc chắn sẽ được thăng tiến đạo ở
Here, we are only discussing the matter of
đây là chúng ta chỉ bàn đến chuyện của
lay people, because we are
người tại gia thôi bởi vì chúng ta là
living a lay life,
người đang sống cuộc sống tại gia đang
seeking happiness in the world. But even while
mong cầu hạnh phúc ở thế gian nhưng dù
seeking happiness in the world, we are
mong cầu hạnh phúc ở thế gian chúng ta
still following the Eightfold Noble Path.  The path to
vẫn đi đúng con đường bát chính đạo con
liberation, taught by the Buddha, is a step-by-step process. The
giải thoát từng phần từng phần mà Đức
first condition is the act of giving alms and offerings.
duyên thứ nhất đó là cái duyên bố thí
Our minds are always
cúng dường đá thì lúc nào tâm chúng ta
focused on this desire to offer the
cũng nằm ở trong cái nguồn Tâm muốn cúng
Four Essentials to the Sangha.
dường đó cúng dường Tứ sự đến chúng tăng
Buddhist followers who
thì những người phật tử của chúng ta là
have the necessary conditions can offer these four things
có đầy đủ cái nhân duyên đó thì cúng
to the Sangha: food,
dường đến Chư tăng Tứ sự đó là à Độ ăn
drink, medicine,
uống thuốc men trị
clothing, supplies, and a place for the
bệnh y áo vật dụng và cái chỗ ở của Chư
monks to practice, called a
tăng để cho Chư tăng tu tập gọi là tinh
monastery. So, we only need to direct our minds
xá Thế thì chúng ta chỉ cần hướng tâm
towards this offering. The amount of money
tới chúng ta cúng dường còn lại cái phần
we use depends on
mà chúng ta dùng Tịnh tài nhiều hay ít
our economic circumstances. Therefore,
đó là do cái điều kiện kinh tế của chúng
if someone has a sincere
ta thế thì nếu như mà những người mà có
intention to offer, they
tâm hướng tới cúng dường thì cái Phước
already have merit. Here, I, Han Quan, discuss
đã có rồi Ở đây tâm chiếu Hàn quán bàn
this point with you, fellow practitioners. But what if
với các quý đạo hữu về chỗ này Thế nếu
someone has absolutely no material possessions to offer? If they offer nothing at
như mà người không có một chút nào cúng
all,
dường bằng Tịnh tài cả không có một chút
neither money nor material things, will they receive merit by offering to the Sangha? Yes, they will
nào không có Tịnh tài không có Tịnh vật
receive merit. But what
có được Phước không
about material things?  Whether
về vật chất
we have little or
thì chúng ta có ít thì cũng ít có nhiều
much material possessions, even if we have just one coin,
thì cũng nhiều nếu như mà có một đồng
with an enlightened mind, the merit is
nhưng với tâm mình giác ngộ thì cái
immense, my dear fellow practitioners.
Phước báo cũng rất là lớn các quý đạo
With an enlightened mind, I think that with
hữu ạ với Tâm giác ngộ rằng phần một
this one coin, I can buy a little salt to offer to the
đồng này con có thể mua một chút muối
monks as food, and pray for their health so that they may
cũng nguyện cho các ngài có sức khỏe để
soon attain enlightenment and preach the Buddha
các ngài tu hành sớm vào thánh quả để
's teachings to
cho các ngài Tuyên thuyết giáo pháp của
save sentient beings, so that the
Phật cứu độ chúng sinh làm cho giáo pháp
Buddha's teachings may remain in the world and enlighten sentient beings.
của Phật trụ mãi ở thế gian chúng sinh
If we have such a generous mind,
được giác ngộ Nếu với cái Tâm quảng đại
even with just one coin,
như vậy thì dù chỉ một đồng thôi chúng
we will generate great merit, my dear fellow
ta cũng được phát sinh Phước báo lớn các
practitioners. That's if we
quý đạo hữu ạ Đấy là nếu như chúng ta
use that mind; even with little material possessions,
dùng tâm đó thì dù ít vật chất nhưng
we will receive much merit, my dear fellow
chúng ta cũng được phước báo nhiều các
practitioners. Now, let's move on
quý đạo hữu ạ nhá Thế còn cái à tiếp tục
to the second condition,
đến cái duyên thứ hai
which is the condition of observing the precepts, my dear fellow practitioners. The condition
đó là cái duyên Trì giới các ký Đạo hữ ạ
that brings us
Cái nhân duyên mà khiến cho chúng ta
blessings and good fortune is our observance of the precepts. We observe the five precepts,
được Phước Lộc Đó là cái duyên chúng ta
we observe the
giới chúng ta Trì năm giới chúng ta Trì
eight precepts. Even for lay people, observing the five
tám giới nói rằng là người tại gia Trì
precepts is very difficult, my dear fellow practitioners:
năm giới cũng rất khó đấy các quý đạo
not killing, not stealing, and
hữu ạ giới không sát sinh không trộm cắp
not committing adultery.  We can maintain the precept of not being intoxicated or addicted to lust,
không tà dâm không say xưa nghiện ngập
but what about the precept of not
chúng ta có thể giữ được nhưng còn cái
lying? Not speaking with a double tongue
dối phải không Không nói lưỡi đôi chiều
means not speaking slanderous words,
Tức là không nói những cái lời thị phi
not speaking divisive words, not speaking
không nói lời chia rẽ không nói lời thêu
fabricated words, not speaking
dệt không nói lời
evil words that cause suffering to sentient beings. Our speech is the
ác ác làm khổ chúng sinh cái khẩu là
hardest thing to control, especially in
chúng ta khó giữ nhất là bởi vì trong
business dealings where we sometimes encounter many people and have many karmic connections,
công việc làm ăn đôi khi có nhiều đạo
not
hữu cũng còn nhiều nhân duyên không phải
through our own initiative but through our passive actions.
do mình chủ động mà do mình bị thụ động
Business dealings involve
trong công việc làm ăn có liên quan tới
many people, right, dear fellow practitioners? It's
nhiều người phải không các quý Đạo Hữu
related to a collective, so
có liên quan tới tập thể thế cho nên
living at home is difficult because of that, dear fellow
sống ở tại gia nó khó là ở chỗ đấy có
practitioners. Even wanting to be completely pure according to the five precepts of a lay person is very difficult, dear fellow practitioners.
đạo hữu ạ
Therefore, I hope that
Thế thì mình cũng sẽ mong rằng các quý
you all will encounter the karmic connection to
đạo hữu chúng ta hãy gặp nhân duyên để
find a place that is completely
làm được ở cái nơi nào đó hoàn toàn
pure, free from the
Thanh Tịnh Không bị vướng mắc phải những
entanglements that make it difficult to uphold the precepts,
cái việc mà khiến chúng ta khó trỉ giới
meaning it's difficult to have the karmic connection that brings
tức là khó có được cái nhân duyên khiến
us blessings and
chúng ta có phúc lộc đời này và đời sau
happiness in this life and the next.  The
có sự hạnh phúc của đời này và đời sau
next karmic connection is the fourth, which is
tiếp theo là nhân duyên thứ tư đó là hồi
dedicating merit to deceased relatives.
hướng Phước báo cho người thân đã qua
The karmic connection that brings us
đời đấy Cái nhân duyên mà khiến chúng ta
merit is dedicating it to the deceased.
có được phúc báo là hồi hướng cho người
We often do this by dedicating it to our ancestors and to those who have wronged us. Dear
đã qua đời chúng ta thường làm là hồi
friends, for
gia chế chủ đấy Các Quý đạio Hữu ạ Cho
the beings in the rituals where
những chúng sinh trong các cái đàn lễ mà
we offer food,
chúng ta cúng thí thực thế cho nên là
this year, depending on circumstances,
trong năm nay thì chúng ta cũng tùy
we can organize monthly offerings of
duyên chúng ta có thể Tổ chức Hàng tháng
food and other necessities for the
thực bố thí đồ ăn vật thực cho chúng
hungry and suffering.
sinh đói khổ còn phần Tịnh tài mình có
Whatever money we have, we should dedicate it
được bao nhiêu thì cúng dường hồi hướng
to them. For those who face
cho họ bấy nhiêu có những người mà nó có
very difficult situations,
những cái việc rất là khó vượt qua thì
the practice of mindfulness also advises them to
tâm chếu hoàn quán cũng khuyên rằng nên
pray for the liberation of their ancestors to receive the merit of filial piety. By
cầu siêu cho gia tiên để lấy cái Phúc
dedicating our offerings to the Three Jewels, we gain merit and filial piety, which makes things
Hiếu mình cúng dường tam bảo mình hồi
easier in our work. As for our
dễ dàng hơn trong công việc còn đối với
living parents, of course,
cha mẹ hiện tiền thì đương nhiên chúng
we should show filial piety and extend our generosity to beings
ta có hiếu rồi và mình bố thí rộng đến
in the invisible realm.
chúng sinh ở trong cõi vô hình thì mình
It's very easy, dear fellow practitioners.
bố thí rất là dễ các quý đạo hữu ạ đôi
Sometimes we only have a bowl of porridge,
khi chúng ta chỉ có một bát cháo thôi
we offer it to them, that's also almsgiving.
chúng ta cúng cho họ đấy cũng là bố thí
Or we can offer the rice we cook for ourselves to
hoặc là cơm của chúng ta chúng ta nấu ra
eat first, then we offer it to our
để chúng ta ăn trước thì bố thí cúng đến
ancestors, and then we can
cho gia tiên rồi chúng ta cũng có thể
offer it to the hungry ghosts. Those
cúng đến cho các chúng sinh trong cõi
who are hungry
ngã quỷ đó thì chúng nào đói thì chúng
will eat it. As for the money, if we don't have any,
đó sẽ ăn còn phần Tịnh tài mình không có
we can say, "I only have 5000 or 3000 [Vietnamese currency],
thì mình bảo tôi chỉ có 5000 3000 thôi
we offer it as a donation to the spirits."
cúng dường ta bảo hồi hướng cho chư vị
If someone has more, we will offer
nếu ai có nhiều thì chúng ta sẽ cúng
more; if not, we can simply say
nhiều ai không có thì chúng ta cứ bạch
that we don't have any money to offer,
rằng là chúng ta không có Tịnh tài cúng
to dedicate the merit to the spirits.
dường để hồi hướng phước cho chư vị
We only have food, right?
chúng ta chỉ có đồ ăn thôi há chúng ta
We offer it according to the
cúng dường chúng ta cúng theo lời Đức
Buddha's teachings. We are not afraid of
Phật dạy thôi chúng ta ở đây không sợ
spirits here, dear fellow practitioners, do you understand?
vong linh theo các quý đạo hữu rõ chưa ạ
Because our hearts are sincere, without
bởi vì tâm chúng ta chân thật không có
wrong views, and we don't harbor any intention of
tà kiến và chúng ta cũng không khởi ý
saving them. We
chúng ta cứu độ cho họ chúng ta đúng
follow our rituals,
theo nghi lễ của chúng ta rằng chúng ta
practicing the Buddha's teachings by offering a little food
thực hành lời Phật dạy bố thí chút đồ ăn
to them. And we should offer
cho họ thế và chúng ta nên cúng dựa bố
alms, so we don't...  So, we should make offerings
thí thì chúng ta không nên cứ Cúng một
unexpectedly, whenever
cách bất ngờ thích lúc nào cúng lúc đấy
we feel like it. We don't just make offerings; we should
chúng ta không cúng thế mà chúng ta sẽ
have our own specific statements. For example,
có những cái lời bạch của chúng ta ví dụ
we might say, "I vow to make
như là chúng ta xin nguyện là một tháng
offerings on the 1st of each month. If I'm busy on the 1st, I'll make them on the
chúng ta sẽ cúng vào mùng 1 Nếu mùng 1
2nd, or on the
bận chúng ta cúng mùng hai hoặc là chúng
15th. If I'm busy on the 15th, I'll
ta cúng vào 15 Nếu 15 bận thì chúng ta
make them on the 16th." We must have clear statements
cúng 16 chúng ta phải có cái lời bạch rõ
like that, dear fellow practitioners. There are
ràng như thế các quý đạo hữu ạ thì có
people who have
những người mà ở cửa hàng ở nơi cửa hàng
difficulty selling goods at their shops,
của mình rất là khó bán hàng công việc
whose work is very difficult. There are even people
của mình rất khó thậm chí có những người
whose minds are focused on hidden meditation, helping them overcome karmic obstacles.
mà tâm chiếu ẩn quán giúp giúp cho những
For example,
cái việc họ bị nghiệp đấy ví dụ nghiệp
karmic actions that harm them, causing them to go mad, become depressed,
phi nhân làm hại họ bị điên bị trầm cảm
or
hoặc
suffer financial losses,
là có những việc thất thoát về tài sản
or have wayward children. In other words,
hoặc là con cái hư hỏng tức là có những
they encounter many misfortunes and
nó mình gặp những cái ác nạn nhiều nó
sufferings because their merit has been depleted.
khổ đau nhiều là do mình đã cạn mất cái
At that time, we
Phước rồi thì lúc bấy giờ chúng ta cũng
must also add another part: offering food to
phải thêm một phần nữa là cúng thí thực
the spirits. Because offering food
các đại Hữu ạ đó Thì bởi vì là cúng thí
to the spirits is easy; giving
thực dễ làm bố thí cho người hồi hướng
alms to the deceased is easy.  Is
phước cho người mất thì dễ làm phải
n't that right, dear fellow practitioners? Because we first make
không các quý đạo hữu bởi vì trước mình
offerings and then partake in the food, but
cúng rồi sau mình Thọ thực mà thế nhưng
the Buddha said that all beings can eat it,
đức phật bảo là là chúng sinh ăn được
so we just keep making offerings. We just make offerings
cho nên mình cứ cúng thôi Mình cứ cúng
with our hearts. That's why there are
với tâm của mình thôi cho nên có những
families who, every day, with their hearts
gia đình mà ngày nào tâm chiếu Hoàn quán
focused on the practice of offering food to the hungry spirits, like, for example, the
cũng bảo cúng thí thực như là ví dụ như
family of young Tuan, the one with the horse-like face. His face is this big, and as
là nhà cái cậu Tuấn mà mặt ngựa đấy Mặt
we see in our video,
chúng ta chúng ta thấy đấy hồi đấy là em
he came here to practice for four months straight, not missing a single
ấy ra đây mà tu 4 tháng liền không một
day of offering food to the hungry spirits. Dear fellow practitioners, if you
ngày nào không cố thí thực các quý Đạo
have a lot of money, you should offer and dedicate it to them; if you have
hữ ạ có nhiều Tịnh tài thì cúng dường
little, you should
hồi hướng cho họ nhiều có ít thì hồi
dedicate it to them. Besides making offerings
hướng cho họ ít ngoài cái việc cúng
to ancestors, forefathers, and spirits
dường cho gia tiên tiền tổ vong linh
on the land of karmic enemies and those who have wronged you, you
trên đất oan gia chế chủ gia thì cũng
should also maintain the ritual of offering food to the hungry spirits.
nên duy trì cái cái lễ cúng thí thực đó
That is the heart of doing good deeds. So, the
Cái đó là cái tâm làm phước của mình cho
fourth aspect of our blessings is dedicating the
điều mà Phước Lộc thứ tư của mình là hồi
merit to the deceased.
hướng Phước báo đến cho người đã qua đời
This merit comes from the
đó thì cái Phước báo này thì chính là ở
offerings to the Three Jewels and dedicating it to
phần cúng dường tam bảo hồi hướng cho
those who have passed away.
Nhữ những cái chúng sinh đã qua đời và
In addition, we can dedicate
ngoài ra thì chúng ta có thể hồi hướng
food offerings to them according to our hearts.  The
cúng dường vật thực cho họ theo cái bài
sutra of offering food to the hungry ghosts is for beings
kinh cúng Ninh là những chúng sinh ở
in the realm of the hungry ghosts, beings that can
trong cõi ngã quỷ có những chúng sinh ăn
eat and are sustained by food
được được ăn được và được luôi sống bằng
offerings from the human realm, that is,
các vật thực Hiến cúng của cõi người tức
from their relatives. Therefore,
là của người thân đó Thế cho nên chúng
we make such offerings without fear of ghosts following us, but
ta cúng như vậy không sợ ma theo mà
we make such offerings with the heart of doing merit,
chúng ta cúng như vậy với tâm làm phước
giving alms, and praying for happiness and
bố thí và cầu hạnh phúc cho mình cầu
blessings for ourselves, dear Great Friends.
Phước báo cho mình các quý Đại Hữu ạ thì
In
ở trong ở trong
[music],
[âm nhạc]
in Buddhism, we see that when the
a ở trong Phật pháp chúng ta thấy là khi
monks eat, they often offer food
thầy ăn cơm đấy các quý thầy thường cúng
to hungry ghosts and spirits. The hungry ghosts gather
cho quỷ thần đấy chúng quỷ đói m khan
here, the monks are pure
hãy Vân tập về đây chúng tăng đây thanh
children of the Buddha, please receive
tịnh con của Đức cù Đàm đấy xin được bát
this bowl of rice. The monks often chant. That
cơm này đấy đấy các thầy hay tụng đấy Đó
is, the monks also offer food
là các thầy cũng cúng phần vật thực đấy
to those hungry and suffering beings. So,
cho những chúng sinh đói khổ thế thì
we Buddhists, those who
Phật tử của chúng ta là những người mà
have made the Bodhi Mind, all those who
đã Phát Tâm Bồ Đề rồi tất cả những ai mà
have made a vow for 108 days,
đã phát nguyện được một cái bài 108 ngày
we can easily do that merit,
thì chúng ta chúng ta làm cái Phước đó
right dear friends?
rất là dễ phải không các quý đạo hữu
We can offer food to
chúng ta được cúng vật thực cho những
beings who have a karmic connection with us. In
chúng sinh có hữu duyên với mình ngoài
addition, we should also offer alms to those who are hungry and suffering.
ra chúng ta nên cúng thí thực nữa nhá
This is the fourth cause that increases our merit. Next, we move on
cho chúng ta tăng Phúc đấ còn tiếp theo
to the fifth cause, which is rejoicing in the merits of others.
Đến nhân duyên Thứ năm là tùy hỉ Phước
Dear fellow Buddhist practitioners,
báo thì Kính thưa các quý đạo hữu phật
those
ta những người
who haven't truly grasped the
mà chưa thực sự là thẩm thấu
Dharma and those who don't know how to practice
Pháp và những người chưa biết tu tập
Buddhism—those outside, the people—are just
Phật Pháp là ở bên ngoài là nhân dân thì
like us before.
cũng giống như chúng ta trước kia chúng
We don't know anything about practicing Buddhism, and we
ta chưa biết tu Phật pháp chút nào chúng
often envy and resent others.
chúng ta thường hay đố kỵ ganh ghét
But we don't realize that envy and
nhưng chúng ta lại không biết rằng Sự đố
resentment cause us to lose merit. We should
kỵ ganh ghét làm cho chúng ta mất Phước
rejoice in the merits of others
phải nên tùy hỉ Phước báo của người khác
so that we can gain merit. So
thì chúng ta mới có phước Thế thì hôm
today, I'm sharing with you, dear fellow
nay tâm chến quán chia sẻ cho các quý
practitioners, that we can
đạo hữu chúng ta có thể sáng ngủ dậy đi
generate
ra ngoài đường chúng ta đã có thể sinh
merit for ourselves by waking up in the morning and going outside. For example, if we
Phước báo cho chúng ta rồi ví dụ nhìn
see a woman who is very
thấy một à người nữ nào đó họ h thật là
beautiful and graceful, we
đẹp đẽ họ thật là duyên dáng chúng ta
should know that in her previous life she also accumulated
phải biết rằng đời trước họ cũng tích
merit. Then we should rejoice in
Phước Thế thì mình cũng tùy hỉ với cái
her beauty and be happy with
sự đẹp đẽ của họ vui mừng với sự đẹp đẽ
her beauty.  That's called rejoicing in the blessings of enlightenment.
của họ đó gọi là tùy hỉ Phước báo trong
Don't
sự giác ngộ đấy chứ Đừng thấy người ta
nitpick and look for flaws in someone who's more beautiful than you. If you do
đẹp hơn mình thì mình soi mói xem tìm ra
that, you're not rejoicing in their
một tí thì như vậy là mình không tùy hỉ
blessings, and you're becoming less fortunate and
được phước báo mà mình lại xấu đi mình
losing your blessings, right? When you
lại mất Phước đi phải không đấy Mình
see a beautiful child, you should
nhìn thấy đứa trẻ con nào xh đẹp mình
also look up to them, thinking, "
cũng phải hướng tới
This child had some blessings accumulated in their previous life to
à đứa trẻ này kiếp trước ở một phần
be this beautiful." Then you should also rejoice in
được đẹp thế này Thế cũng xin tùy hỉ với
the blessings they've created, right?
cái Phước báo mà đã tạo ra đúng không
And many other things too. Look at the
thì và nhiều việc nữa nhìn thích người
rich Laotians, they drive luxury cars,
Lào giàu người ta đi xe sang trọng phải
right? They wear beautiful clothes, they
không Người ta ăn mặc đồ đẹp đẽ người ta
use expensive things, you
được dùng những thứ đắt tiền thì mình
should know that they accumulated
phải biết rằng là họ đã tích lũy Phước
blessings from their previous lives, right? They
báo từ kiếp trước phải không Người ta
build beautiful houses, they live
xây được cái nhà đẹp người ta được ở
in villas. You know that
trong cái biệt thự Mình biết rằng người
they have blessings, even if you live in a
ta đã có phước dù mình ở đang ở trong
villa, there are many people who live in
biệt thự thì còn nhiều người ở biệt thự
bigger villas, right? Many people are even
to hơn phải không nhiều người còn giàu
richer. Then you should know that
hơn đó Thế thì mình phải biết rằng người
those rich people have their karma; in the past,
giàu đó họ có nhân quả của họ lúc trước
we were often greedy and stole, and they...
kia chúng ta thường tham lam ăn cắp thì
They have already given alms and made offerings, that's
họ đã đi bố thí rồi họ đã đi cúng dường
why they are now rich, is
rồi cho nên giờ họ mới được giàu có phải
n't that right, dear fellow practitioners? Therefore, when
không có quý đạo hữu đấy thế cho nên
we see rich people, we rejoice
mình nhìn thấy người giàu thì mình tùy
with them, we are happy with
hỉ mình tùy hỉ với họ mình hoan hỉ với
them. When we go to the market, they also go to the market,
họ mình cùng đi chợ người ta cũng đi chợ
they buy fresh, delicious goods, and when we
người ta mua được đồ tươi tốt ngon mình
look at them, we know that they have
nhìn sang họ mình thầm biết rằng họ đã
accumulated merit and now they are enjoying their
tích lũy Phước báo bây giờ họ hưởng
blessings. We are truly happy with their blessings.
phước thật là hoan hỉ với Phước báo của
That's how we increase our own merit,
họ Thế là mình tự tăng Phước thôi đúng
right, dear fellow practitioners? Is
không các quý đạo hữu đúng không cái
this merit easy to earn? It's
công đức này có dễ kiếm không các quý
very easy to earn
đạo hữu dễ không rất là dễ kiếm Phước
merit. It's born from our own mind;
báo đấy cái tâm mình nó sinh ra cái tâm
when we are born like that, it's called a
đó thì khi chúng ta sinh ra như thế gọi
mind that has sprouted and blossomed, right? It
là tâm đã Lẩy Lộc đâm trồi Phải Không
keeps sprouting and blossoming like that, it's a
Đấy nó cứ sinh ra một đệm như thế tức là
mind of anger, dear fellow
nó Lẩy lọc đâm trời là tâm sân đấy các
practitioners. That's about rejoicing in
quý đạo hữu ạ nhá Đấy là về phần tùy hỉ
blessings. Adding to that, we can help
bão này là chúng ta có thể giúp đỡ cho
others do good deeds, dear fellow practitioners.
người khác làm phước các quý Đạo hếu ạ
Helping others do good deeds when
giúp đỡ cho người khác làm phước khi
we don't have the means to do good deeds ourselves,
mình không có điều kiện làm phước thì
we can help.  Helping others to do
mình có thể giúp đỡ cho người khác làm
good deeds—each of
phước thì mỗi người trong trong cuộc
us in this life has
sống này chúng ta có những nhân duyên
different karmic connections. When we see others doing good deeds, we
khác nhau khi thấy người khác làm phước
help them so that they can do good deeds, and
cùng Giúp cho họ để họ làm phước thì
we also receive blessings. Do you agree, esteemed friends?
mình cũng được phước báo các quý Đại Hữu
For example, when they go to
thấy đúng không ạ Đấy ví dụ như là họ đi
give alms, we join in with them, lending a
bố thí mình chung vào với họ một tay một
hand. Whatever they
chân đấy họ làm cái gì thì mình có thể
do,
họ làm cái gì đi bố thí thì mình cũng có
we can help them. That's
trong duyên của mình mình có thể giúp họ
called rejoicing in blessings. When
đó Thế thì cái đó gọi là tùy hỉ Phước B
others have blessings, we rejoice with
người ta có phước mình tùy hỉ với người
them. That will generate
ta nhá Thì cái đấy Mình sẽ sinh ra phước
blessings. That is the
báo thế là nhân duyên đó là thuộc về
fifth karmic connection. Our sixth karmic connection is
năm nhân duyên Thứ sáu của chúng ta là
easier to achieve than the fifth,
một cái nhân duyên lại dễ làm hơn nhân
which is the karmic connection of service.
duyên thứ năm đó là nhân duyên phụng sự
This karmic connection of service
phụng sự này là một cái nhân duyên mà
generates a
khiến chúng ta sinh được phước báo rất
lot of blessings, and blessings can be generated everywhere.
nhiều mà ở đâu cũng sinh được phước báo
When we want to know what we need to
ạ khi chúng ta muốn biết chúng ta cần
serve, we must
phụng sự cái gì thì chúng ta phải tìm
understand our duty. When
hiểu bổn phận của
we understand our duty,
mình Chúng ta tìm hiểu bổn phận của mình
we...  We will know what we are
thì chúng ta sẽ biết chúng ta là phụng
serving. Dear fellow
sự cái gì thì Kính thưa các quý đạo
practitioners, this coming spring, if anyone still has parents, it's
hữu mùa xuân tới thì nếu ai còn cha mẹ
very joyful because on the first day of Tet,
thì rất là vui vì là
we get to go and
cứ Mồng một Tết là chúng ta đã được đi
wish them a happy new year.
chúc tết cha mẹ rồi Tâm chếu òn quán
In the past,
trước
there wasn't a single year that I didn't go to wish my
kia chưa năm nào mà lại không đi chúc
parents a happy new year on the first day of Tet. If I go back to my hometown to celebrate
tết cha mẹ vào mùng 1 Tết Nếu về quê ăn
Tet with my paternal grandparents, I'll celebrate there.
tết với lại ông bà nội thì sẽ ăn Tết ở
If I celebrate Tet at my maternal grandparents' house,
quê còn nếu ở ăn tết ở nhà ngoại thì
I'll stay here. So, on the first day of Tet, I
mình ở đây cho nên là cứ mùng 1 tết là
must go to wish my
phải đi tết bố
parents a happy new year. It's not that I have to, but that I get to go to wish my parents a happy new year.
mẹ không phải là phải mà là được đi tết
Dear fellow practitioners,
đ Kính thưa quý đạo hữu
it has become a habit. So,
mình vì như thế Nó thành thói quen như
when Tet comes, with a clear and focused mind, I do
thế cho nên là khi tết bố mẹ tâm chiếu
n't feel like it anymore. Therefore, in
hoản quán thì không còn thế cho nên là
the days leading up to Tet and on the first day of
những ngày sát Tết và những ngày mùng 1
Tet, although I am a practitioner, I
Tết Tuy rằng mình là người tu nhưng mình
still feel very wistful, dear fellow practitioners. I miss my
cũng rất là Bâng Khuâng các quý đạo hữu
father and mother very much. I remember my mother and father, and with a clear and
ạ cũng rất là nhớ cha nhớ mẹ cũng nhớ
focused mind, I remember this:
cái nhớ mẹ nhớ bố tâm chú quán Nhớ thế
that day, Tet was the morning of the first day of Tet. I
này hôm đấy là h Tết năm nay là sáng
remember my mother, my father, and my mother-
của mình nhớ tới bố của mình nhớ tới mẹ
in-law...  A memory came flooding back: I
chồng thì một cái nhớ nó dội về đó là
remember
tâm ch quán nhớ là
when my mother's hair wasn't so
lúc mà tóc mẹ tâm chiếu Hàn quán chưa
gray yet, I
bạc nhiều ấy thì tâm chiếu Hàn quán
used to pluck out her gray hairs, and I was
thường nhổ tóc bạc cho mẹ và tâm chếu
very happy doing it,
Hàn quán thì cũng rất vui với việc này
even though I was grown up and
dù là mình đã lớn rồi Mình đã đi lấy
married. But whenever I visited
chồng rồi nhưng nếu có nên cứ lên chơi
her, I would still
với bà thì tâm chếu hoàn quán cũng hay
pluck her hairs; it was a very
nhổ tóc thì cái đấy nó là cái việc rất
regular thing. Then one day,
là thường xuyên Thôi thì có một hôm thế
my mother said, "
Mẹ Tâm Chúa hòn quán mới bảo là thôi
Stop plucking, because all my hair is white now, plucking it all out will make it all go away." Usually, when I plucked her
không nhổ nữa vì tóc trắng hết rồi nhổ
gray hairs, I thought it
nhổ tóc trắng cho mẹ thì mình thấy nó
was normal because I just plucked them whenever I visited. I did
rất là bình thường bởi vì mình lên thì
n't think
mình cứ nhổ thôi Và mình cũng không nghĩ
about my mother getting old or anything like
đến là mẹ mình già hay là mẹ mình như
that, but when I heard
thế nào đó thế nhưng mà khi mà nghe thấy
her say that, I was stunned. I realized
câu nói đó của mẹ thì mình mới sững
my mother was old, and at that moment,
mẹ mình đã già mà trong lúc đấy tự nhiên
I felt a strange mix
trong lòng mình thấy bâng
of
khâng cái lúc đấy tâm chếu hòn quán có
emotions. I couldn't accept that
cảm xúc rất là mạnh bởi vì là mình không
my mother was getting old. There's one thing
chấp nhận mẹ mình già có một điều chúng
we can't accept: we can't
ta không chấp nhận đó là chúng ta không
accept that our mother is getting old.  We, as we get older,
chấp nhận việc mẹ mình già chúng ta
don't accept the idea of ​​having to abandon
không chấp nhận việc mình phải từ bỏ cha
our parents. That's something we're
mẹ mình cái điều đó là điều chúng ta
not ready to accept, isn't it,
không sẵn sàng để chấp nhận phải không
dear Dharma friends?
các quý Đạo Hữu cho nên tâm chiếu hản
So, when I
nhận điều đó cho nên khi tâm chiếu hản
heard my mother say those words, I
quán nghe thấy mẹ nói câu đó tâm chiếu
remember the scene of me sitting there, hearing my
Hà quán Rất nhớ cái khung cảnh mình ngồi
mother's words. It stunned me,
câu nói của mẹ mà nó làm cho mình sững
and I'll remember it forever. I'm
người và nó nhớ mãi nó nhớ mãi và nó
also afraid, afraid that
cũng sợ nó cũng sợ mẹ mình già cũng sợ
my mother will abandon me when she gets old. So, every spring,
mẹ mình từ bỏ mình thế thì mỗi mùa xuân
dear Dharma friends, if you still have parents, let's make it a habit to care for them, to ask about their well-being, and to observe their aging process through their hair. That's it.
qua từng sợi tóc các quý đạo hữu ạ đó
In this service of merit,
thế Mình ở trong cái Phúc phụng sự này
we should prioritize serving our
thì chúng ta đứng đầu nên là phụng sự
parents at home.
cha mẹ chúng ta ở tại gia các quý đạo
First, we serve our parents.
hữu ạ Đầu tiên là phụng sự cha mẹ có
Some children, for
những người con thì có thể vì hạnh phúc
their own happiness,
riêng của mình
for their own worldly happiness,
vì hạnh phúc thế gian riêng của mình mà
may trample on the
có thể trả đạp nên những cái nỗi khổ trả
suffering and pain of their parents.  People
cho cha mẹ những nỗi khổ có những người
like that, but with such a mindset, Han Guan believes
như thế nhưng tâm chế Hàn quán tin chắc
that such people will regret it later, wo
rằng những người như vậy sau rồi sẽ hối
n't they, fellow practitioners? They will
hận phải không các quý đạo hữu sẽ hối
regret it. Just like the
hận đấy Giống như cái bài giảng buổi
master's afternoon lecture, if we do
chiều của sư phụ là nếu như chúng ta làm
something wrong...  Being kind to one's parents at
việc bất thiện với cha mẹ thì ngay lúc
that moment is the cause, like the king
đó thôi đó là tâm nhân giống như ông vua
who abandoned his worldly possessions. But there's also the effect. If there's a cause, there
a xả thế thế nhưng mà còn cái tâm quả
must be an effect. We
kia đã có nhân thì phải có quả chúng ta
say at that moment, "I don't feel remorse," but it's impossible not to feel remorse
bảo lúc đấy Không day dứt thì không thể
because it's the effect. It's the
không day dứt bởi vì nó là quả Nó là quả
karmic consequence, telling us not to suffer,
báo bảo rằng chúng ta không đau khổ
not to torment ourselves, not to torment ourselves anymore.
chúng ta không dằn vặt đừng dằn vặt nữa
Or, "I don't like tormenting myself, I don't
Hay tôi không thích dằn vặt tôi không
want to torment myself." That's beyond
thèm dằn vặt Cái đó nó ngoài ước muốn
our wishes because wherever there is a cause, there is an
của chúng ta bởi vì cứ có nhân thì có
effect. The karmic forces of nature, the delusions,
quả các khý đạo hữ tự nhiên những vọng
will naturally reverberate back to our actions towards our parents. They will reverberate back,
của mình đối với cha mẹ nó sẽ dội về nó
forcing us to suffer
bắt chúng ta phải chịu đau khổ ngay
in our hearts, not just
chính trong tâm chúng ta chứ chưa cần
physically. They make us uneasy, they
phải là trên thân nó làm chúng ta bất an
make us
nó làm chúng ta sợ
afraid, they make us miserable. Therefore, the
hãi nó làm chúng ta thống khổ cho nên
greatest sin is killing one's father or mother.
tội lớn nhất là tội giết cha giết mẹ ở
Among the five heinous sins, one of the
trong đó là năm tội Xiển đề một trong
five heinous sins leads to the Avici Hell, the hell of endless suffering, from which there is
năm tội Xiển đề đọa vào địa ngục vô gián
no escape. Therefore,
Địa Ngục A Tỳ không thoát được cho nên
in this source of the mind, we
trong những cái nguồn Tâm Xuân này là
must know how to serve our parents, whether they
nguồn Tâm phải biết phụng sự cha mẹ dù
are perfect or
cha mẹ mình là người đã hoàn thiện hay
not.  To achieve perfection, one must
cha mẹ mình không hoàn thiện thì Tùy
serve according to the Buddha's teachings, depending on circumstances. If
duyên mà phụng sự theo lời Phật dạy nếu
one's parents are doing unwholesome things, one
cha mẹ mình Mà đang làm việc bất thiện
must skillfully and
thì chúng ta phải khéo léo uyển chuyển
flexibly guide them to
tùy duyên để dẫn dắt cho cha mẹ chúng ta
abandon evil and do wholesome things. That
Từ bỏ việc ác làm được việc
is the first duty.
thiện đó Đấy là bổn phận thứ nhất còn
For those who have renounced the world, the duty is
đối với người xuất gia thì bổn phận cao
higher; it is not about attachment like lay people,
hơn không phải là ái nhiễm như người tại
but like Prince Siddhartha, who
gia chúng ta mà là như thái tử Tất Đạt
sought the path to enlightenment and attained
phải đi tìm con đường sáng phải chứng
sainthood to repay his parents' kindness from
được thánh quả để mà báo hiếu cha mẹ để
countless past lives. For us lay people, repaying our parents' kindness from
mà báo hiếu cha mẹ vô lượng kiếp trước
past lives is very rare. Only those who
Hiếu Cha Mẹ kiếp trước rất là hy hữu Nếu
are truly diligent in Bodhisattva practice
chúng ta thật sự là người tinh tấn bồ đề
can have that opportunity. But those who have
mới có thể có duyên đó nhưng người xuất
renounced the world can save their parents in this life
gia thì họ sẽ cứu được cha mẹ cả đời này
and the next if they cultivate and achieve enlightenment. For example, the
và đời sau nếu họ tu tập thành tựu đấy
mother of Venerable Moggallana,
như Ngài Mục Kiều Liên là mẹ ngài Mục
Lady Qingdi, represents
Kiều Liên là bà Thanh đề là đại diện cho
the mothers of those who have renounced the world and attained
những người mẹ của người xuất gia chứng
sainthood,
thánh đạo tà kiến nặng
yet in the end, after her
nề thế mà đến cuối cùng sau khi bà ấy
death, she was saved from suffering
mất thì đều cứu được bà hỏi cái chỗ khổ
and attained enlightenment in the Buddha's teachings. This
và được giác ngộ Phật pháp Thế thì đây
is a confirmation for those who have renounced the world:
là một câu khẳng định cho người xuất gia
even if their parents...  No matter how erroneous the mother's views may be,
dù cha mẹ có tà kiến tới đâu đi chăng
if the practitioner achieves enlightenment, they can
nữa Nếu người tu đó thành tựu đạo quả
save their parents. The conditions will be right, just
nhân duyên phát sinh nhân duyên cứu được
as Sariputta
cha mẹ như Ngài Xá Lợi Phất cũng vậy
saved his mother when he was about to enter
ngài là cứu mẹ ngài khi ngài cần nhập
Nirvana. Therefore, for
diệt gần nhập niết bàn cho nên đối với
those who become monks or nuns, it's not about trimming their parents' hair or
người xuất gia không phải là bới tóc sâu
providing for their meals. For
sóc miếng ăn cho cha mẹ hiện thế
those who become monks or nuns, saving
mà những người xuất gia thì cứu cha mẹ
their parents means freeing them from ignorance and afflictions,
mình là cứu thoát khỏi vô minh phiền não
guiding them onto the path of enlightenment. This is
đưa cha mẹ vào con đường sáng đấy cao
far more important than lay people. And when someone becomes a monk or nun,
hơn người tại gia rất nhiều thế và người
their parents' blessings naturally increase.
của cha mẹ cũng được phát sinh ra các
Therefore, some people's
quý ý đạo hữu ạ Thế cho nên có những
families
gia đình mình chuyển
transform after they become monks or nuns because the blessings they receive are
hóa vì cái phúc của người đi xuất gia nó
very different and much higher. The blessings are transcendental,
rất khác rất cao Phúc xuất thế gian còn
meaning there are worldly blessings.
có chứ nghĩa là phúc báo ở thế gian cho
So, when someone becomes a monk or nun and
nên thường người đi xuất gia thì mà tu
practices diligently and purely, their family
hành nghiêm túc thanh tịnh thì gia đình
will transform. Why does the family's
sẽ chuyển hóa Tại sao gia đình chuyển
mindset transform? I'd like to share
hóa tâm trế Hàn quán xin chia sẻ thật
this widely because no one cherishes their parents.
rộng chỗ này bởi vì không ai quý cha mẹ
No one...  Is it true that children are valued more than their parents? If a
à Không ai quý con bằng cha mẹ đúng
child becomes a saint,
không phải không ạ Con Tu thành thánh
then they are considered a saint. Does this bring
Thế là hóa ra là quý thánh rồi Thế có
blessings? Yes, it does, dear fellow practitioners,
sinh Phước không có không các quý đạo
right? And then, no one values
hữu đúng không Đó rồi cũng không ai quý
you more than your siblings. So, if
mình bằng anh em mình Thế thì anh em
your siblings value you, then you have attained enlightenment. So, if
mình quý mình mình tu đạt đạo thế Thế
your siblings value you, is it because your heart
thì anh em mình quý mình có phải tâm
relies on the saint? Does your heart praise the
nương tựa vào thánh không Tâm tán thán
saint? Does your heart love the saint? Then naturally, blessings will
thánh không Tâm yêu quý thánh không thì
come. There's nothing
đương nhiên sinh ra phốc thôi chứ không
outside of cause and effect, right,
có cái gì là ngoài nhân quả phải không
dear fellow practitioners? It's not by chance that
quý đạo hữu không phải là tự nhiên mà
someone who becomes a monk and attains sainthood,
người đi xuất gia tu chứng thánh như thế
without cause or effect, will generate
mà lại vô nhân vô duyên mà lại phát sinh
blessings for their family. It must
được phước báo đến gia đình mình nó phải
be a complete cycle of cause and effect. When
là đầy đủ nhân quả là thường
a child becomes a monk,
thường Con đi xuất gia thì thường thường
parents usually want to offer something to the temple, but they
cha mẹ muốn mang lên chùa cúng cái gì
direct their offerings towards their child.
cũng hướng tâm cúng cho con mình ở đó
So, if you attain enlightenment, isn't it because people
Thế mình tu đạt đạo có phải là người ta
have single-mindedly dedicated their offerings to the
đã nhất tâm trong việc cúng dường cho
saint? Yes, it is, dear fellow practitioners, right? That's
thánh chưa đúng không có Đạ Hữu thế đúng
why it's
Đó thế cho nên là tại sao mà người đi
easy for someone who becomes a monk to help their parents and
xuất gia lại dễ dàng độ cho cha mẹ và
relatives. Because even though they still have attachments to their relatives, if
người thân thế bởi vì người thân còn ái
they love the saint, then blessings will come,
nhưng họ Ái thánh thì họ sinh ra phước
right? And what if...  We are
thôi đúng không Thế còn nếu chúng ta tại
disorganized at home,
gia này mà lôi thôi
and our parents love us. If we are disorganized,
mà cha mẹ chúng ta ái chúng ta chúng ta
we will suffer, and our parents will suffer too,
tu lôi thôi thì mình đọa cha mẹ cũng đọa
because it is the attraction of karma, right? If
bởi vì nó là chiêu cảm nghiệp thôi phải
we are disorganized, if we break the precepts,
không Mình lôi thôi mình phạm giới mình
if we fall into depravity, then even though our parents love us, they will
đọa lạc thì cha mẹ ái mình thì cha mẹ
still follow our karmic force. So
cũng đi theo cái nghiệp lực của mình
we are not doing
thôi cho nên là mình không có làm lợi
anything beneficial for our parents. That's the point, Venerable
ích gì cho cha mẹ chính là chỗ đấy quý
Great Friend. Do you understand this point? Do you
Đại Hữu có thấy thông chỗ này chưa có
see that the cause and condition are sufficient? That's why those who become monks have
thấy đủ nhân đủ duyên không Thế cho nên
many opportunities
người xuất gia là rất nhiều cơ hội
to fulfill their duty of serving their
mà làm được cái phận sự là phụng sự cha
parents. Today, those who become
mẹ hôm nay người xuất gia tu tập thiền
monks practice meditation and eliminate one, two, or three defiled thoughts, then that merit will also come to their family because when their parents are sick, they remember their children, right? So the merit comes to their family, right? That's why the Buddha
nhá Thế cho nên Tại sao Đức Phật lại độ
saved all
hết cho tất cả
parents, kings, officials, and
cha mẹ rồi vua quan à cha mẹ rồi người
relatives. The
thân Họ hàng thân thích của đức Phật Đức
Buddha saved so many because they loved the
Phật Độ được rất nhiều là bởi vì họ Ái
Buddha. From the time the Buddha was still Prince
Đức Phật Từ lúc Đức Phật còn là thái tử
Siddhartha...  Therefore, it's
Tất Đạt Đa phải không cho nên cái duyên
very easy to cultivate merit. So, whoever becomes a monk or nun and
rất là dễ độ thế cho nên người nào xuất
diligently practices seriously will bring
gia tu đạo chăm chỉ tu hành nghiêm túc
blessings to their parents. If they are not
thì cha mẹ mình được phước báo mà không
serious, their parents will not receive
nghiêm túc thì cha mẹ mình không được
blessings because even if their parents focus on them, they
phước báo vì cha mẹ mình có hướng tới
are only focusing on their karma. Later in the
mình thì cũng là hướng tới cái nghiệp
day, we listened to the master's lecture, and he
lúc chiều chúng ta nghe bài giảng của sư
said that we must
phụ sư phụ nói rằng là chúng ta phải
truly see that each sentient being is a
nhìn thật đó là mỗi chúng sinh này là là
representative of the mind. Our physical form is
đại diện của tâm thôi hình tướng của
also a manifestation of the mind.
chúng ta cũng là biến hiện của tâm thôi
Focusing on the form means
chúng ta hướng vào hình tướng tức là
focusing on the mind, but
chúng ta hướng vào tâm đó thôi nhưng
we don't see the mind,
chúng ta không nhìn thấy tâm thôi phải
right? So, if children practice carelessly and develop
không Thế nếu mà con cái tu hành mà lôi
attachments towards their family, and the
thôi xong rồi sinh ra ái nhiễm cho gia
family then becomes attached to them, then if
đình gia đình lại cứ ái vào mình thì
they don't practice well, their family
mình tu không tốt thì gia đình mình cũng
won't receive blessings. Therefore,
không được Phước nhá đó Thế thì chúng ta
as Buddhists, we diligently practice the
là Phật tử chúng ta tinh tấn thực hành
six precepts and diligently care for our
sáu pháp hỏa kính chúng ta chăm sóc cha
parents. Our parents love us, and
mẹ Cha mẹ yêu thương chúng ta thế là
besides providing for us materially, we can also
ngoài cái việc vật chất chúng ta lại có
allow our parents to connect with
thể để cho cha mẹ mình kết duyên với
our Dharma mind. That's
pháp tâm của chúng ta này phải không quý
right, dear fellow practitioners. Therefore, whoever
đạo hữu đúng rồi không cho nên ai tu
practices seriously and observes the precepts fully will receive blessings.  If we
hành nghiêm túc trai giới đầy đủ trăm
learn the Buddha's teachings and attain enlightenment, and practice the Six
học phật pháp giác ngộ trăm thực hành
Harmonies, then when our parents turn towards
Lục Hòa thì khi cha mẹ mình hướng tới
us, they also receive blessings. When
mình cha mẹ mình cũng được Phước người
our relatives turn towards us, they
thân mình hướng tới mình người thân mình
also receive blessings. Because we are
cũng được Phước bởi vì chúng ta không
not just ourselves, let's look with
phải là chúng ta chúng ta hãy nhìn với
the eye of reality. This is karma: one is good
con mắt thực đây là nghiệp một là Thiện
karma, the other is bad karma. When our relatives
Nghiệp Hai là ác nghiệp người thân chúng
turn towards us, it is good
ta hướng tới chúng ta chúng ta là Thiện
karma, meaning they are guiding their minds towards
nghiệp thì tức là họ đang dẫn tâm họ vào
good karma, so they receive blessings. Do you
thiện nghiệp cho nên họ được Phước đạy
see that? So,
chúng thấy đúng không tro nên chúng ta
our second duty
đến cái bổn phận thứ hai của chúng ta
towards our parents is to diligently
đối với cha mẹ là chúng ta phải tinh tấn
practice, dear fellow practitioners.
tu tập các quý đạo hữu ạ Đấy bổn phận
That's our duty. In our families,
thế nữa Chúng ta ở trong gia đình chúng
as husbands and
ta là bổn phận là người chồng người
wives, we must follow the
vợ thì chúng ta phải theo
principles and morals
cái theo cái cái cái cái tâm theo đạo lý
of a wife and husband, according to the
của người làm vợ người làm chồng đúng
Buddha's teachings. In the
theo lời Đức Phật dạy đấy trong a trong
wedding ceremony,
các cái lễ Hằng thuận
the master often taught the Buddha's five things a
đấy sư phụ thường dạy lại lời Đức Phật
wife needs to do to behave
dạy năm điều mà người vợ cần để ứng xử
towards her husband, five things a husband needs to
với người chồng năm điều người chồng cần
learn to do to behave towards his wife, and the
học để ứng xử với vợ và những điều Đức
Buddha's teachings on the duty of children towards their parents.
Phật dạy phận làm con đối với cha mẹ đấy
We must fulfill this duty.  That duty is
chúng ta phải làm cái bổn phận đó đối
towards both sets of parents, then we have to fulfill
với cha mẹ Hai bên rồi chúng ta lại phải
our duty towards our spouse, and then our duty towards
bổn phận của mình đối với con cái
our children.
đấy bổn phận của mình đối với con cái
We must fully practice that
thì chúng ta cũng phải đầy đủ thực hành
duty, dear fellow practitioners. When
đầy đủ cái bổn phận đó các quý đạo hữu ạ
we raise our children, we must
chúng ta luôi con cái chúng ta phải biết
teach them according to the moral principles
dạy con cái mình theo các điều đạo đức
that the Buddha taught in the sutra on
mà Đức Phật đã dạy đó trong cái bài
happiness, the sutra on
mà bài kinh hạnh phúc
staying together forever. The Buddha taught this very
ấy để mãi bên nhau ấ Đức Phật dạy rất là
thoroughly. The sutra we studied the other day, the sutra on the causes and conditions
kỹ thế rồi à bài kinh hôm trước chúng ta
of happiness,
đấy nhân duyên của hạnh phúc
teaches us how to
ấy ở đó dạy cho chúng ta cả cái cách
raise our children. If there is a
nuôi dạy con cái rằng nếu như ở đâu có
family that raises its children with complete faith, with
gia đình nuôi dạy con cái đầy đủ tín đầy
complete devotion to the precepts and purity,
B đầy đủ Tín và
then we
với giới với Thanh Tịnh thì chúng ta
must go there to learn and raise our children in the same way. That's why
phải đến đó học và luôi dạy con cái mình
we have a
như vậy đấy thì chúng ta phải có bổn
duty towards our children.
phận đối với con cái của chúng ta đúng
Many people, as parents, have
như vậy có nhiều người họ làm cha mẹ
failed in their duty;
nhưng họ đã làm sai bổn phận
they only teach their children by making a
tức là họ dạy con chỉ bằng cách là làm
lot of money for them to enjoy,
thật nhiều tiền cho con hưởng thụ xây
building big or small houses for them, and
dựng cho con Lào là nhà to nhà nhỏ và
teaching them accordingly.  Parents often focus on making money but
dạy con mình cách kiếm tiền nhưng lại
forget to teach their children morality,
quên không dạy con đạo lý quên không dạy
ethics, and accumulating merit. Instead, they
con đạo đức quên không dạy con tích phúc
teach their children how to be
mà lại dạy con cái cách làm sao để tham
greedy, steal, and accumulate
được nhiều tiền trộm để nhiều
wealth. This leads to children
tiền đó thế và như vậy thì Cái đứa trẻ
losing their roots of merit, resulting in a life of initial
đó nó Mất mất cội Phước thì cuộc đời của
happiness followed by suffering, joy followed by hardship. This means
nó trước sướng sau khổ trước vui sau khổ
parents are failing to fulfill their
của người làm cha làm mẹ đấy Mình muốn
responsibilities as parents. To fulfill their duties, parents
làm tròn bổn phận của người cha mẹ mình
must teach their children to work hard, study
phải dạy cho con chăm chỉ làm ăn học đạo
morality, and believe in
lý tin nhân
karma. For a child, karma brings blessings;
quả đối với một đứa trẻ nó nhân quả
they
thì hiện tại chúng tự sinh Phước
live filial and obedient lives,
báo do chúng biết sống Hiếu Thuận với
facing
mẹ chúng tự đối diện được sóng gió với
life's challenges because they believe in karma and therefore don't resent their
cuộc của cuộc đời bởi vì chúng tin nhân
parents.
quả cho nên chúng không oán trách Cha mẹ
Before, when
phải không quý đạo hữu lúc trước chúng
we didn't believe in karma,
ta không tin nhân quả chúng ta gặp khổ
we suffered and often resented our parents and
chúng ta thường oán trách Cha Mẹ oán
society. This resentment led to
trách xã hội và từ cái sự oán trách đó
negative and negative living,
sẽ sống tiêu cực không sống tích cực
but if a
phải không quý đạo hữ nhưng nếu một đứa
child believes in karma, they won't resent
trẻ tin nhân quả thì nó không oán trách
but will live positively, facing
mà nó sống tích cực nó đối diện được với
the present and proactively changing
hiện tại và nó chủ động làm thay đổi
karma.  Moving forward, right, dear fellow
nhân quả để tiến lên đúng không quý đạo
practitioners? It's the duty of parents to
hữu đó thì cái người bổn phận làm cha mẹ
teach their children the principles of karma, to instill in them the belief in cause and effect. Then,
dạy cho con mình đạo lý cho con mình tin
no matter what storms
nhân quả thì cuộc đời này dù sóng gió gì
come their way, they will be able to overcome them and remain at peace.
đến với nó nó cũng tự tại được nó cũng
Karma teaches
vượt qua được bởi vì nhân quả dạy con
us that the present is the karmic consequence
người chúng ta rằng hiện tại là Quả Báo
of the past, and that by doing
Của Quá Khứ Và Hiện tại chúng ta làm
good in the present, we can change
thiện chúng ta có thể thay đổi cái hiện
this unpleasant present. Therefore,
tại không tốt đẹp này phải không cho nên
every child understands that all
mỗi đứa trẻ nó đều biết được rằng tất cả
suffering is not
cái gì Khổ đau đến với nó không phải là
permanent, not eternal, not
mãi mãi không phải là vĩnh viễn không
fixed. It can change
phải là cố định Mà nó có thể thay đổi
with this belief; they will
được với niềm tin như vậy nó sẽ tự thay
change on their own, by actively doing good.
đổi thôi tự tích cực làm thiện thôi phải
That's the
diện cả cách thay đổi Đấy đấy là bổn
duty of parents. We also have a
phận người làm cha mẹ đấy chúng ta còn
duty to society, don't we,
bổn phận đối với xã hội phải không các
dear fellow practitioners?
quý đạo
We fulfill our duties
hữu thì chúng ta cứ bổn phận của chúng
to society, following the teachings
ta đối với xã hội chúng ta theo giáo lý
of the Buddha.
của Đức Phật chúng ta thực hành
Then all these duties
Thế thì tất cả những cái bổn phận này nó
reside in our hearts and are born within us.  It
ở trong tâm chúng ta và nó sinh ra phúc
brings us blessings, so when we are at
báo cho chúng ta cho nên khi chúng ta ở
home and we sweep the house, we think of
nhà chúng ta quét nhà chúng ta nghĩ đến
it as our duty, and
đây là bổn phận của mình thế tự nó sẽ
blessings will naturally arise. But if we
sinh ra phúc báo thế còn nếu chúng ta
sweep the house and think, "How can I raise my
quét nhà thì chúng ta nói làm sao nuôi
children all this time without getting
con lớn mà Ngần này rồi chẳng được nhờ
any help? I'm useless!" That
gì cả đúng là cái đồ vô tích sự thế là
doesn't generate blessings, does it, dear fellow
không sinh ra phúc rồi phải không quý
practitioners? These are two different ways of thinking: one generates karma, suffering,
đạo hữu hai cách tư duy khác nhau một
resentment, and
cái sinh nghiệp phiền não đau khổ oán
bitterness, and the other generates blessings,
trách oán kết và một cái sinh ra phước
right, dear fellow practitioners?
báo phải không các quý đạo hữu đúng
If we have to hold a grandchild, for
không Nếu chúng ta mà phải bế cháu chẳng
example, we should think, "No, it's
hạn thì mình phải nghĩ là thôi Tuy rằng
not the grandmother's duty to look after the grandchild." There is
không phải là bổn phận của người bà là
no such duty, dear fellow
con cái bất hiếu quy định ra cái bổn
practitioners. This is a duty imposed by unfilial children. Do
phận này thôi các quý đạo hữu rõ chưa ạ
you understand? Remember, we are children, so
chúng ta nhớ nhá chúng ta đang làm con
we should never impose on our parents the
chúng ta đừng bao giờ quy chụp cho bố mẹ
duty to look after their grandchildren. Parents are helping us with childcare,
mình việc trông con cho mình chứ không
not it's their duty.  If we
phải đấy là bổn phận của cha mẹ nếu
immediately lose merit, dear fellow practitioners, that's not
lập tức chúng ta sẽ tổn Phước th quý đạo
service. That's forcing others to
phụng sự đâu đấy là bắt người ta phụng
serve us, right? Forcing our parents to serve us isn't merit.
sự mình rồi đúng không bắt cha mẹ mình
Our parents gave birth to us, so we
báo mà cha mẹ mình sinh ra mình mình
must serve them. Serving our parents is the
phải phụng sự cha mẹ mình con mình phải
true meaning of service.
hiểu đúng cái cái nghĩa của phụng sự thế
So when our parents help us,
thì khi cha mẹ mình mà giúp mình thì
we must thank them, be grateful, and
mình phải cám ơn phải tri ân và mình
understand that it's not their duty.
biết rằng Đấy không phải là bổn phận của
We must remember that, dear
cha mẹ chúng ta phải nhớ như thế các quý
practitioners, do you understand? If we say, "
đạo hiểu rõ chưa ạ Thế nếu chúng ta nói
This is the grandparents' duty," or "This
rằng đây là bổn phận của ông bà đấy Đây
is their job," then we immediately
là việc của ông bà thì lập tức chúng ta
lose merit. In fact, for those who
mất Phước ngay và thực chất những người
don't practice Buddhism, this happens very,
không tu Phật pháp thì điều này nó rất
very easily, and in fact, it
rất là rất dễ xảy ra và thực ra là xảy
happens 100 times, right? For example, if you get
ra 100 ph ấy chứ phải không Ví dụ đi lấy
married and your in-laws don't help you with your children,
chồng bố mẹ chồng không trông con cho
you might say, "Why don't you help
mình thì mình nói Sao ông bà chả giúp đỡ
me with anything? You're acting like a grandmother, are
tôi cái gì làm bà như thế Đòi làm bà
n't you?" That's because we are ignorant, have
đúng không Đấy do chúng ta vô Minh Tà
wrong views, and are mistaken. That's an unwholesome thought.
kiến sai lầm Đấy đấy là Pháp bất thiện
Thinking that's an unwholesome Dharma, then
cái suy nghĩ đấy là Pháp bất thiện Thế
now it's
thì bây giờ
our turn,
đến lượt chúng ta là ông
grandparents. Now we have a child, and
bà bây giờ chúng ta sinh ra đứa con và
it doesn't think like us. It
nó không có suy nghĩ đúng như chúng ta
thinks it's the grandparents' duty. It
ch nó lại suy nghĩ đấy là bổn phận của
thinks that way, so
ông bà nó lại suy nghĩ thế cơ thì chúng
how should we react?
ta chúng ta làm xả phải ứng xử thế nào
We'll think this is our karma,
chúng ta sẽ nghĩ đây là nhân quả của
due to us, either in this life or many
mình do mình hoặc kiếp này hoặc nhiều
lives. We've entrusted our duties to our parents,
kiếp Toàn Giao bổn phận cho cha mẹ mình
so now we have to do this, right,
cho nên bây giờ mình phải thế đúng không
Great Friend? We've entrusted
ký Đạ Hữu phải không Mình chuyên giao
work to our grandparents; if you work, you eat. No
việc cho ông bà có làm thì mới có ăn
one easily gives you a share for free. So, in many lives, we've been daughters-in-
không dưng ai dễ đem phần cho ta cho nên
law and children,
là nhiều kiếp làm dâu nhiều kiếp làm con
entrusting work to our parents. And almost all of it is
giao việc cho bố mẹ Mà hầu như là toàn
entrusted to our parents, isn't it? How many
giao việc cho bố mẹ đấy chứ phải không
filial people are there in this world? There are
Người Hiếu ở trên đời được mấy ai bất
many unfilial people, but
hiếu thì nhiều chứ người Hiếu thì được
how many are truly filial? How many people would
mấy ai phải không đấy mấy ai lại có suy
think about not entrusting that duty to their
nghĩ rằng không giao cái bổn phận đó Cho
parents?
Cha Mẹ được mấy người phải không Không A
How many people would complain about not taking care of their
mấy ai mà oán trách là không chịu trông
children? My mind is clear. I
con cho cho cho mình tâm chiếu Hà quán
have this blessing, dear fellow practitioners. I am
có một cái Phước thế này các quý đạo hữu
very blessed. Now, thinking back, I realize how
rất là Phước bây giờ nghĩ lại mới thấy
fortunate I am.  My husband's family was very
là mình có phước thì gia đình nhà chồng
considerate, but my children were still in the countryside, so my mother-in-law stayed there.
tâm chiếu còn con ở quê cho nên bà lội ở
When we got married, she said this: "
quê thế khi cưới cái thì bà nói thế này
You two are getting married far away, if you have children, you have to take care of them yourselves.
này chúng mày lấy nhau ở xa có con thì
I can't come and look after them.
tự lo chứ tao cũng không ra đấy mà trông
If you go back to the countryside, I'll
được đâu nếu mà về quê mà ở thì tao
look after them for you." I thought it made sense, right? Is
trông cho ngay Mình thấy hợp lý mà Đúng
n't that right, dear friends? It's so
không các quý đạo hữu thấy đúng không
reasonable. So it turns out she gave me a
hợp lý cho nên hóa ra bà lại cho mình
blessing because I didn't entrust
cái Phước là mình không giao bổn phận
that responsibility to her, right? Isn't that wonderful? That's
đấy cho bà đúng không quý đại Thấy hay
my good fortune!
không đấy là phước báo của mình đấy đấy
Where did that blessing come from? Perhaps in a
Phước ở đâu mà mà sinh
previous life I did
ra cái duyên đấy phải kiếp trước mình
n't entrust any responsibility to my parents, and
cũng phải không giao bổn phận cho cha mẹ
in this life, that's why this blessing came about. As for my
trên kiếp này mới sinh ra cái duyên đấy
maternal grandmother, I didn't entrust
Thế còn bà ngoại thì cũng không giao cho
her with any responsibility either. She just said, "Bring the children
bà cái bổn phận gì bà chỉ bảo mang con
here, I'll look after them," but she didn't
lên đây Tao trông cho thôi chứ không
entrust that responsibility to me. So, in
giao bổn phận đấy thế cho nên cuộc đời
this life, when I've learned this, I realize, "Oh,
này khi mình học đến đây mình biết Ồ thế
I'm also blessed. I haven't entrusted any
mình cũng có phước mình chưa giao bổn
responsibility to my parents, neither have I
phận cho bố mẹ bố mẹ đẻ cũng chưa giao
entrusted any responsibility to my mother-in-law." It
bổn phận cho bên mẹ chồng chưa giao bổn
turns out I'm truly blessed.  Have
phận đấy hóa ra mình có phước thật đấy
you all understood this point? So,
Các Quý đã hiểu rõ chỗ này chưa ạ Thế
when our children entrust
thì khi chúng ta bị con cái giao bổn
us with responsibilities, we know that
phận cho chúng ta thì chúng ta biết rằng
this is our filial piety, a blessing we've accumulated over many lifetimes.
đây là Phước Hiếu của mình kém nhiều đời
We've entrusted too many things
nhiều kiếp mình đã giao quá nhiều việc
to our parents already. Now, if we have
cho bố mẹ rồi Thế bây giờ tâm chiếu Hàn
children, and we have children, we'll
quán cũng có con và tâm chiếu Hàn quán
say, "If the mother doesn't know how to look after grandchildren, she'll have them herself.
nói luôn mẹ không biết trông cháu không
If they get married, they'll have children and raise them
trông cháu nếu lấy nhau thì tự sinh con
themselves. And when the mother gets sick,
tự chông cháu và đến bao giờ mẹ ốm thì
she'll come back for her children to take care of, thus creating merit."
mẹ về cho các con chăm mà sinh phước đấy
Now, let's be frank:
Bây giờ là mình sẽ nói thẳng thắn như
if the children become monks or nuns, that's best.
thế nếu mà các con đi tu thì tốt nhất
If they still have worldly attachments, then
Nếu mà còn ái nhiễm Ở đời thì cứ bảo là
whoever can endure that is fortunate, because the
cô nào chịu được như thế thì hắng đấy vì
mother will get old and weak. If the mother hasn't become a nun,
là mẹ sẽ có già sẽ có yếu Nếu mẹ chưa đi
she'll bring back the karmic reward of her
tu thì mẹ mang cái quả Phước là cái thân
frail body for them to care for, thus creating merit. Do you
ôm yếu về cho mà chăm sinh phước đấy quý
understand? Entrusting responsibilities to the children, fulfilling
đ hiểu ạ giao luôn bổn phận cho con đúng
their duties, creates merit.
bổn phận của nó nó sinh ra phước đấy các
Do you see, dear fellow practitioners? We're creating
quý đạo hữu thấy không Thế mình mang
merit; if we weren't sick, there wouldn't
Phước đấ chứ giá mình không ốm nó không
be any merit. If we get sick, there's merit. If
có phước Mình ốm Tí nó có phước đấy nếu
the child is filial, they'll
mà người con có hiếu thì người ta sẽ
understand that.
hiểu điều đó
And the mind will be at peace.  The mind is also a
thế và tâm chếu hoàn quán thì cũng là
person who accepts responsibility. When parents are weak or ill, the
người nhận bổn phận đấy cha mẹ yếu ốm là
mind is focused on mindfulness from a very young age, before having any
tâm chếu hoàn quán từ nhỏ tí chưa có ý
awareness of life, it is ingrained
thức gì về cuộc đời này tự mình nhận ở
in the mind that one must care for one's
trong tâm là mình phải chăm sóc cha
parents. Caring for parents becomes a joy
mẹ chăm sóc cha mẹ nó trở thành niềm vui
for the mind. When parents are sick, the mind is focused
của tâm chiếu ản quán và khi bố mẹ tâm
on
chiếu hoản quán ốm trong tâm tâm chiếu
mindfulness, and outside of that, one is the
ản quán và ngoài sự việc mình là người
only one who feels happy, the only one who
duy nhất hạnh phúc là mình là người duy
bears primary responsibility. The
nhất được chịu trách nhiệm chính các quý
esteemed Dharma friends are very happy and peaceful,
Đạ Hữu rất là hạnh phúc rất là an vui
just as the master taught
đúng như lời mà sư phụ chỉ dạy buổi
in the afternoon sutra: If the mind is
chiều qua bài kinh Nếu mà tâm
kind and virtuous, it will receive blessings. The
Nhân thiện thì sẽ được Phúc Tâm quả an
mind is filled with peace and joy. The mind is very happy.
vui tâm chiếu Hàn quán Rất hạnh phúc Lúc
Always at peace when thinking of parents, the
nào cũng được an vui khi mà nghĩ đến cha
mind is filled with joy. The esteemed Dharma friends are
quý đạo hữu tự cái tâm mình được hạnh
happy because of the things they have done to serve their
phúc bởi những cái việc đó đã phụng sự
parents, both when healthy and when sick. When healthy, the
cha mẹ cả lúc khỏe lẫn lúc ốm Lúc khỏe
mind is focused on mindfulness; when parents are healthy, the
tâm chiếu còn quán lúc cha mẹ còn khỏe
family may face
gia đình còn có những
difficulties or not, but the
cái khó khăn hoặc không khó khăn nhưng
mind is always aware and
tấm chế Hàn quán đều ý thức và tâm chế
transmits this awareness to
Hàn quán truyền cái ý thức đến cho chồng
their spouse, that both sets of parents must have
mình là cha mẹ hai bên phải có trách
responsibility.  During Tet (Vietnamese New Year), you have to prepare for both sides of the
nhiệm tết là phải lo Tết cho cả hai bên
family. For the
dỗ là phải lo đủ dỗ cho cả hai bên nhà
ancestral worship, you have to provide enough money. For the
nội có dỗ cũng phải lo đủ tiền dỗ Nhà
paternal side, you have to provide enough money. For the maternal side, you have to provide enough money. In
ngoại có dỗ cũng phải lo đủ tiền
winter, you have to provide
dỗ mùa đông thì phải quần áo của hai bên
winter clothes for both sides, and in summer, you have to provide summer clothes for both sides. With a mindful and contemplative attitude, I
mùa đông mùa hè phải quần áo của hai bên
never
mùa hè tâm chiếu h quán không bao giờ sơ
neglect my duties. Therefore, my heart is
suất việc đó thế cho nên là tâm mình
very joyful and happy. Although I am
được rất vui và hạnh phúc Tuy rằng mình
not rich, I fulfill my duties completely. I am
không giàu nhưng bổn phận thì làm đầy đủ
not rich, but I fulfill my duties completely
không giàu nhưng bổn phận làm đầy đủ
without any negligence. I have never
không sơ suất một tí nào chưa bao giờ
said anything
tâm chiếu Hoàn quán có một lời nói nào
that would make my husband angry.
mà khiến cho chồng mình có thể giận mẹ
My mother-in-law is not mindful. I
chồng mình không có tâm chiếu Hàn quán
even said to my husband, "If there is
còn nói với Chồng thế này
any conflict between brothers, we must overlook it.
này anh em có gì xô sát thì mình phải bỏ
Because your wife can be replaced,
vì bởi vì vợ anh có thể lấy lại được lấy
but your brothers
người khác được nhưng mà anh em của anh
are old and can't have more children, so you
thì bà già rồi không đẻ thêm được cho
must treat them well." I made this
nên nhất thiết phải tốt mới anh em đấy
promise from the moment we fell in love. Don't you feel happy? Don't you
tâm chế quán từ lúc yêu Đã giao hẹn như
feel
thế rồi đấy có thấy vui không có thấy
joyful? My dear fellow practitioners, I am
hạnh phúc không các quý đạo hữu rất vui
very happy. Therefore, if there is any problem at home, I will
rất hạnh phúc cho nên có chuyện gì ở nhà
not bring it up or let it
chồng tu Tuệ đối là không mang ra không
go.  I don't allow arguments to escalate into physical fights, and I
để cho cãi nhau không để xô sát không
never let my husband and his brothers have
bao giờ để cho chồng mình và anh em
conflicts. If there is any conflict, for example, if my husband is
thuẫn gì Ví dụ chồng mình có cái điều gì
angry with his brothers, I
đó giận anh em thì tâm chếu Hàn quán
advise him to let it go and not be
cũng khuyên cho để bỏ qua không được
angry. That's what I can do.
giận đấy là cái mà tâm Chúa Hà quán làm
In this life, there's no
được C trong cuộc đời này không có một
need to dwell on or
máy may gì mình cần phải suy nghĩ hay
fantasize about
vọng tưởng về những việc làm không đúng
my wrongdoings towards my husband's family or
của mình đối với gia đình nhà chồng cũng
my parents. That's
như đối với cha mẹ mình đấy là điều hạnh
happiness, so my mind is like that, and as a
phúc cho nên tâm nhân nó như vậy cho nên
result, I am very happy. I am happy
tâm quả mình được vui vẻ rất là vui vẻ
with both my husband's and my own family;
về cả bên nội về cả bên Ngoại lúc nào
no one has any
cũng vui không ai có một suy nghĩ gì đó
negative thoughts about me. I am very happy, and
bất thiện về mình rất là hạnh phúc và
I see everyone around me with joy, including my relatives. My
mình nhìn Thới mọi người rất là hoan hỉ
husband's relatives and my
cả họ hàng nữa đấy Cả họ hàng nhà chồng
own relatives are all close.
cả họ hàng nhà mình đến đâu cũng là
So, on
người thân thế thì ở cái điều mà Thứ sáu
this sixth point, we must know how to serve.
này đó là chúng ta phải biết phụng sự
If we want to know what we are serving,
thế nếu muốn biết Là phụng sự những gì
we must understand our duties and our
thì chúng ta phải tìm hiểu bổn phận của
position,
chúng ta là những gì vị trí của chúng ta
then we can think about it.
là những gì thì chúng ta sẽ tư duy được
Regarding our duties, as
ra bổn phận Thế còn đối với người đệ tử
Buddhist disciples, we have
Phật chúng ta thì chúng ta còn thêm
additional duties, namely the duty of a lay
những cái bổn phận nữa là bổn phận của
follower to protect the Three Jewels. Because all
người cư sĩ hộ Trì Tam Bảo Bởi vì tất cả
the enlightenment we receive comes
những điều chúng ta giác ngộ được ở đây
from the Three Jewels, from the Buddha, from the Dharma, and from the
đều từ Tam Bảo đều từ Phật đều từ Pháp
Sangha, serving the
đều từ chúng tăng cho nên việc phụng sự
Three Jewels is about gratitude, isn't it, dear fellow
tam bảo thuộc về tâm biết ơn phải không
practitioners? It's about gratitude,
các quý đạo hữu thuộc về tâm biết ơn làm
benefiting ourselves, and sharing.
lợi ích cho mình và thuộc về tâm chia sẻ
We want the Three Jewels to remain in the
Mình muốn cho tam bảo còn trụ mãi ở thế
world to share joy and happiness with
gian để chia vui chia hạnh phúc đến cho
all sentient beings. Because we have attained enlightenment in the
tất cả chúng sinh vì mình được giác ngộ
Buddha's teachings and are happy, we
Phật pháp mình được hạnh phúc thì mình
also want sentient beings to be happy.
cũng muốn chúng sinh được hạnh phúc thế
Isn't that a benevolent heart, dear fellow
đấy có phải là tâm Nhân Thiện không các
practitioners? A benevolent heart leads to a benevolent fruition, a
quý Đạo Hữu Tâm Nhân thiện thì lại có
fruition of happiness, is
tâm quả Thiện Tâm quả hạnh phúc phải
n't that right, dear fellow practitioners? So, in addition to
không các quý đạo hữu nhá Thế thì
our duties, we
với bổn phận của mình nữa thì mình có
also have the duty of being a
thêm là bổn phận làm người
disciple, the duty of a lay follower. Therefore,
trò bổn phận của người cư sĩ cho nên
we must understand what a disciple's duty is and what a lay
chúng ta phải hiểu bổn phận của người
follower's duty is.
người cư sĩ là cần làm những gì đối với
We should think carefully about this and
tam bảo thì chúng ta tư duy thật kỹ và
contemplate it.  Our
chúng ta tư duy khả năng của chúng ta
current capabilities allow us to do everything we can.  That
trong hiện tại để chúng ta làm hết khả
ability of ours is called having a mindset, that's called
năng của mình đó gọi là có tư duy đó gọi
right thinking, my dear fellow practitioners.
là chánh tư Du đấy các quý đạo hữu ạ nhá
So, if we maintain this duty of service,
Thế thì cái bổn phận phụng sự này nếu
we will always
chúng ta duy trì thì chúng ta luôn luôn
transform our karmic forces, always generating good
chuyển hóa nghiệp lực luôn luôn sinh ra
fortune and blessings for ourselves,
các Phước Duyên Lành cho chúng ta cho
so our wishes will be fulfilled, my
nên cái sở cầu của chúng ta nó mới được
dear fellow practitioners. And is
như ý quý Đạ Hữu ạ và cái điều phụng sự
this service easy to do? Because
này chúng ta có dễ làm không bởi vì
we have our parents, our
chúng ta có cha mẹ chúng ta những người
young friends, our lovers, those who are
bạn trẻ thì có người yêu những người đã
married have spouses and children,
có gia đình thì có vợ có chồng có con
right? We also have duties to
phải không Chúng ta lại có bổn phận với
society, to the life around
xã hội chúng ta đang cuộc sống xung
us; we all have responsibilities.
quanh chúng ta chúng ta đều có bổn phận
So, we just need to think about our duties
cho nên chúng ta chỉ cần tư duy bổn phận
and do them correctly, and we will receive
và làm đúng bổn phận thì chúng ta sẽ có
blessings. Does this blessing
phước báo thôi thế là cái Phước này nó
arise continuously?
có phải là phát sinh liên tục không có
Yes, my dear fellow practitioners, it arises
đúng không các quý đạo hữu nó phát sinh
continuously whenever we encounter
liên tục khi chúng ta đối duyên với việc
something, even with
gì thì nó phát sinh việc đó kể cả con
our children. If they go astray, we
chúng ta Nếu nó có hư hỏng thì chúng ta
have a duty to them regarding karma, a duty to
có bổn phận đối với nhân quả bổn phận
guide them onto the
đối với con dẫn dắt cho nó vào con đ
path of goodness.  At this point, Tâm Chiếu Hằng Quán
đường Thiện ở chỗ này tâm chếu Hằng quán
would like to add another point: Many
xin thêm một phần nữa ở Như thế này có
parents disagree with this
mẹ tâm chế thằng quán không đồng ý với
approach.
cái cách giải quyết của cha mẹ như thế
Their children are gambling,
là con mình chơi bời cờ
borrowing, and engaging in other vices, but out of fear of being
bạc vay lợ nhưng mà do sợ do sợ mình bị
shamed, they
mang
borrow repeatedly. If they repay their child this time,
kia trả cho con mình vay được lần này
the child will
thì lần sau nó sẽ
continue to do so next time, right?
lại tiếp tục phải không đúng
The Buddha taught us that when we see
không Đức Phật dạy chúng ta là thấy
evil people, we must help them stop
người ác thì phải giúp cho người ta dừng
doing evil and not commit those evil deeds again. As
việc ác mà không làm việc ác đó nữa
Buddhists, we also understand
Người Phật tử chúng ta chúng ta còn biết
karma, dear fellow practitioners. When
nhân quả nữa các quý đạo hữu ạ khi mà
our children are doing
con mình nó đang làm các việc bất
unwholesome things, and the consequences haven't changed, and we
thiện quả của nó chưa thay đổi mà mình
assist them in doing those unwholesome things
tiếp tay cho nó làm việc bất thiện đó
just for the sake of reputation or prestige,
chỉ vì cái danh chỉ vì dĩ diện thôi thì
they will continue to escalate. Tâm Chiếu Hằng Quán has
nó vẫn tiếp tục leo thang tâm chiếu hn
never seen a case where someone
quán chưa thấy có cái trường h hợp nào
came to Tâm Chiếu Hằng Quán asking for help
đến gặp tâm chiếu Hàn quán nhờ giúp đỡ
and was in a situation where they were saying, "I
mà lại ở trong cái tình trạng rằng tôi
borrowed from them, and if they gambled, I'll borrow again, and they'll
vay nó chẳng may nó chơi xong tôi vay
stop gambling."
tôi trả cho nó lần sau nó dừng chơi
That doesn't happen, right, dear fellow
không có chuyện đó đúng không các quý
practitioners? If you lend to them this time, they'll
đạo hữu vay cho nó Lần này thì nó sẽ
gamble again next time.  Tâm Chiếu Hoàn Quán has
chơi lần sau chên tâm chếu hoàn quán có
two sons. Tâm Chiếu Hoàn Quán also
hai đứa con trai tâm chếu hoàn quán cũng
said that when her sons were just
nói luôn khi các cháu mới mới mới bắt
starting to grow up, she said, "I
đầu vào tuổi lớn tâm chú quán nói rằng
gave birth to you, my children, and I will not encourage you to do
mẹ sinh ra các con mẹ không xui các con
evil or
làm việc ác không xui các con làm việc
unwholesome things. If, in this life, due to
bất thiện Nếu như trong cuộc đời này vì
illness or hard work, you
bệnh tật vì làm ăn chăm chỉ nhưng nó vì
lose your
có nghiệp lực cho nên nó bị thất thoát
possessions because of karma, I can help you."
tài sản thì mẹ có thể chung tay với các
That was back when Tâm Chiếu Hoàn Quán was
con đấy là cái hồi mà tâm chiếu hn quán
still at home earning money. But now, there's nothing left to help with. Do
còn ở nhà còn làm ra tiền Còn bây giờ
you understand? And if you
quý đ hiểu thế Còn nếu như các con mà
do unwholesome things and lose your possessions, or if
làm việc bất thiện mà mất tài sản hoặc
you go to prison,
các con phải đi tù tuyệt đối
I absolutely will not visit you, I will not interfere, because I did
mẹ không đến thăm mẹ không can dự bởi vì
not teach you to do that, I did not assist you in doing
điều đó là mẹ không dạy không tiếp tay
that. You must take
cho các con làm việc đó các con phải tự
responsibility for
chịu trách nhiệm trước hành vi bất thiện
your own unwholesome actions. That's what Tâm Chiếu Hoàn Quán taught her children back then, before she
của mình đấy là hồi xưa tâm chứ quán
knew about Buddhism. She said, "I
chưa biết đến phật pháp đã dạy con mình
cannot accompany you
như thế Mẹ không thể đồng hành với các
in unwholesome things that I did not teach you to do, and I do
con trong các việc bất thiện mà mẹ không
n't have the means to do them."
dạy các con mà mẹ cũng không có cái
Back then, Tâm Chiếu Hoàn Quán used the phrase, "I
cái hồi đấy tâm chú quá dùng cái từ là
don't have the means to do that."  What sin is it that I have to
mẹ không không có cái tội nào mà phải đi
bear the consequences of my child's bad deeds?
chịu cái việc làm của con nó không tốt
I am not guilty of that, I don't have to bear
mẹ không có tội đấy mẹ không phải chịu
the consequences. That sin... back then, we didn't know how to use
Cái tội đấy hồi xưa chưa biết dùng từ
Buddhist terminology, so we must understand that raising
Phật pháp nên chúng ta phải biết là dạy
children isn't about saving
con cái không phải là ở cái chỗ chúng ta
face for ourselves, but about
giữ sĩ diện cho chúng ta mà chúng ta
worrying about their future. If
phải lo cho tương lai của nó nếu chúng
we do something wrong to them once, they will
ta làm cho nó một lần thì lần sau Nó
continue to do it next time, and sometimes the whole family
tiếp tục làm tiếp đôi khi cả nhà ra
ends up on the streets, right, dear fellow
ngoài đường ở phải không đúng không quý
practitioners? So we must love
đạo hữu cho nên chúng ta thương phải
correctly, because loving wrongly will
thương đúng chứ nếu thương sai thì giết
kill our child's life. If they do
chết cả đời con mình Nếu như nó làm việc
bad things from the beginning, and we don't
bất thiện ngay từ lúc đầu chúng ta không
support them, they will stop.
đồng hành với nó thì nó sẽ dừng lượ Ngay
But if we cover up and support those bad things from the beginning,
từ lúc đầu nhưng chúng ta bao che chúng
those bad things will grow, and
việc bất thiện đó nó sẽ tăng trưởng lên
we ourselves will be the ones killing our children.
chính chúng ta là người giết con của
We must be patient so that they can develop well, even if
chúng ta phải nhẫn nhịn thôi kể cả là xã
society constantly curses us.
Hộ đem suốt ngày đến chửi chúng ta chúng
We may have to stop doing business for a while,
ta có thể dừng làm ăn trong một lắm
we may lose face,
chúng ta có thể mất dĩ diện Không sao cả
but that's okay, because we save our children.
nhưng chúng ta cứu được con chúng ta
Our children are going in the right direction,
chúng ta đưa con chúng ta đến đúng hướng
and we Buddhists also benefit
và người phật tử chúng ta có lợi ích nữa
from knowing how to practice, right?
là chúng ta biết tu tập phải không Nhá
Here, the mind of Han Quan also speaks
Thế ở đây thì tâm chếu Hàn quán cũng nói
more broadly about the duty, which is the
rộng hơn về cái phần phận sự đấy là cái
service. The object of
phần phụng sự phụng sự thì đối tượng
service is not just above, but
phụng sự không phải là ở bên trên mà là
everything we have
tất cả những cái gì mà chúng ta có cái
in this life that we are connected to. We
Liên hệ trong đời sống này chúng ta đều
must serve, dear fellow practitioners.
phải phụng sự quý đạo hữu ạ đó nhá nhá
That's the sixth cause and effect:
thì đó là cái nhân duyên thứ sáu là
serving others. We
phụng sự Phục vụ người khác đấy chúng ta
must serve like that. And regarding the mind of Han Quan, let me
phải phục vụ như thế Thế còn tâm chứ
add this point because it's still
quán xin nói thêm chỗ này nữa vì nó còn
incomplete. We are employees,
thiếu chúng ta là người làm công chúng
we are hired workers, dear fellow practitioners.
ta là người làm thuê các quý đạo hữu á
Usually,
thường thường
with a pragmatic life as the
ấy với một cái đời sống thực dụng như Sư
Master said, a pragmatic life
phụ nói buổi chiều đời sống thực dụng
means wanting money immediately, living fast,
tức là muốn có tiền ngay sống ngay sống
not thinking about the long-term. As employees,
gấp người ta không nghĩ đến cái lâu dài
we wholeheartedly serve our masters, we nurture our
cái người làm công ấy chúng ta hết lòng
masters, we nurture our masters. Does that bring
chủ chúng ta vun vén cho chủ cái đấy có
immediate merit, dear fellow practitioners? Yes, it does. Immediate
phước ngay không các quý Đạo Hữu có
merit comes from the masters trusting
không Phước ngay chủ người ta tin tưởng
us, and they will give
mình thì cái gì tốt đẹp nhất người ta sẽ
us the best things.  Isn't that right, esteemed fellow practitioners?
dành cho mình đúng không các quý đạo hữu
For example, if I'm an
thế và mình có phụng sự chủ Ví dụ mình
employee and I serve my employer, then the
Làm thuê mình có phụng sự chủ thì cái
heart of serving the employer allows
tâm phụng sự chủ thì mình thì khiến cho
me to learn the employer's trade. Right?
mình được học nghề của chủ Đúng không
Right, esteemed fellow practitioners? Let me
Phải không các quý Đạo Hữu Tâm chên con
give you an example. If I work at a
nói Ví dụ nhé Mình đi làm thuê ở cá quán
coffee shop, I always want the owner to
cà phê mình luôn luôn mong muốn cho chủ
have many customers, right?
có nhiều khách phải không đúng không Thế
Then I'll know how to improve myself and how to
thì mình sẽ biết cách chỉnh sửa mình để
interact with customers. Is
mình ứng xử giao tiếp với khách Thế có
n't that a valuable learning experience for me later?
cho mình Sau này không đúng
Then I can learn
không Thế rồi mình có thể học hỏi cái
how to make coffee, learn this and
cách pha cà phê học hỏi cái cách này
that to serve customers in the best way possible,
cách kia để làm cho khách được được tốt
making the shop the most popular. Is
nhất ăn ngon nhất khiến đông khách nhất
n't that accumulating experience and skills over time? Right, esteemed fellow
nghiệm và kỹ thuật cho mình không đúng
practitioners? But if
không các quý đạo hữu thế nhưng với một
someone also works as an employee but is
người cũng đi làm thuê như thế nhưng vôi
irresponsible and doesn't want to serve the owner, serving only when there are
trách nhiệm không muốn phụng sự chủ có
customers and not when there aren't, and
khách thì bưng ra không có khách thì đỡ
still getting the same amount of money,
phải bưng mà lại cũng được ngần ý tiền
then that person won't develop.
thì người đấy lại không phát triển được
Because without a compassionate heart, there will be
cho nên không không có tâm nhân thì
no positive outcome. Therefore, an
không có tâm quả cho nên đối với người
employee must focus on
người đi làm thuê người ta phải chăm chú
doing their job diligently.  To ensure the
làm những việc để cho chủ được lợi ích
greatest benefit and highest results for the employer, that person will
nhất được kết quả cao nhất người đó sẽ
generate blessings. That's why it's said that a
phát sinh ra phúc báo thế cho nên gọi là
good employee will later become an
người làm công tốt thì sau này sẽ thành
employer. Do you understand this, dear friends? There is cause and
chủ các khý đạo hiểu ạ Có nhân có quả
effect, and especially, we
đàng hoàng và đặc biệt nữa là chúng ta
generate blessings from our hearts and
phát sinh được cái cái Phước báo từ tâm
reputation, right? The main point is that
uy tín đúng không phải không khý Đạ ý
we have credibility with the employer, so as
chúng ta có uy tín đối với chủ cho nên
employees, we
chúng ta là người làm công chúng ta cũng
must also be good servants, and
phải là một người phụng sự tốt thì cái
blessings will come to us. Today we may be employees,
Phước báo sẽ phát sinh đến chúng ta nay
tomorrow we may be employees, in five years we may still be employees,
có thể làm công mai có thể làm công 5
but in ten years we may not be employees anymore, because our
năm nữa làm công nhưng 10 năm nữa chưa
blessings increase.
ta tích lũy Phước báo đầy
Today we may be employees, tomorrow we may
đủ Hôm nay có thể làm nhân viên Mai có
be employees, in five years we may still be employees,
thể làm nhân viên năm năm nữa làm nhân
but in ten years we may not still be
viên nhưng 10 năm nữa chưa chắc đã làm
employees because our blessings
nhân viên vì cái Phước báo của chúng ta
increase, right dear friends? And what about the employer's
nó tăng lên phải không các quý đạo hữu
relationship with the workers?
đó Thế còn chủ đối với lại công nhân thì
We must not harbor the intention of exploiting the
nào mình không được khởi ý bóc lột sức
workers' labor. We must care for them; if we
lao động của công nhân mình phải lo lắng
have something, we must share it with them so that they may all share in the
mình có thì mình phải chia cho họ có
blessings. That is the mind that reflects the previous enlightenment.  My
hưởng đó tâm chiếu hòn quán trước kia ở
sewing shop is quite
nhà là làm may tâm chến quán thì làm
small, so I only have one seamstress.
cũng nhỏ thôi cho nên chỉ có mỗi một em
She's very loyal and dedicated to me.
ấy rất là nhiều Mình có em cũng có cho
For example, if I have an order placed in the
nơi tới chốn luôn Ví dụ có hàng đặt buổi
afternoon but it
chiều Nhưng sáng gấp sáng mai người ta
needs to be ready the next morning, she'll sew all night long without complaint. Even though
cần lấy em cũng may cả đêm thông đêm
my shop is small, I give her all the work, every day, on holidays and special occasions.
một câu gì cả bởi vì mình tuy nhỏ nhưng
If a small business owner has time to sew,
người ta là một người chủ nho nhỏ thế
they usually
thì người ta thường may những hàng nếu
sew the easy items and leave the
mà có thời gian may người ta may hàng dễ
difficult ones to others. But at my shop, I
còn hàng khó sẽ để cho người người may
give her all the easy work because
hàng dễ là đưa cho em may hết tại vì
I believe that as long as I'm the owner, I'll
mình nghĩ là mình còn làm chủ thì mình
have money, while she's just a seamstress.
còn có tiền còn em chỉ có đi may thuê
For instance, if I sewed a pair of pants,
thôi cho nên Ví dụ như một cái quần Lam
she'd sew it so well, but if I sewed a dress with only
em ới May thế Nhưng một cái đầm nó có
a few stitches,
vài ba cái đường chỉ mình lại may như
how would she ever earn anything?  Tam Chi Quan's
thế thì làm sao em mới có thu nhập Đấy
mindset is very simple, so
tâm chiếu quán nghĩ rất đơn giản cho nên
the dresses are sewn very quickly, and
những cái đầm rất là may rất là nhanh
we give them to her to sew so we can get
đưa cho em may hết để được tính tiền thì
paid, right?
mới có cái để mà trả tiền chứ phải không
If we have time to sew,
Thế thì nếu như mình có thời gian may
we'll take on the more difficult ones.
thì mình sẽ để những cái khó mình may
Tam Chi Quan has programmed
đấy Tâm Chí quán đã lập trình cho mình
that mindset into us, so we
cái tư duy đó cho nên là Tâm Chí quán
treat her very well, like sisters, and
ứng xử với em ấy hai chị em rất là yêu
love each other very much. And because of
quý nhau đấy rất là yêu quý nhau
that, even though we run a
thế và mình có như thế thì tuy rằng mình
small business, our income is enough; we're
làm nhỏ nhưng thu nhập của mình cũng đủ
not rich, but we have enough to
sớm không giàu có nhưng cũng đủ để cho
live comfortably, achieving what people in
mình sống có được những gì người ta ở
society can
mức trung bình khá xã hội mình cũng đạt
achieve. We only have one
được đó Thế thì cái đó mình chỉ có một
worker, just the two of us,
người thợ thôi và một mình là hai thôi
but we're never short of work,
nhưng cũng không lúc nào hết việc cũng
and it's very pleasant. Sometimes we even
làm cũng rất là là dễ chịu có khi còn
have to stay up until 11:30 or 12:00 to
phải đêm Còn phải thức đến 11:30 12 giờ
cut the fabric,
cắt hàng
waking up at 3:30 or 4:00 to cut the fabric
sáng dậy từ 3:30 4 giờ đã phải cắt hàng
again. Even though it's a small business, we
rồi đấy Tuy rằng nhỏ nhưng mà việc làm
still have plenty of work. So, as a boss,
của mình vẫn đầy đủ đó Thế thì làm chủ
we shouldn't think about
thì chúng ta đừng nghĩ đến chuyện bốc
exploiting our workers.  We must
lột công nhân mà làm sao mình phải để
ensure our workers have a
cho công nhân của mình nó cái mức thu
high income; they will also have a high income. That way,
nhập của mình cao họ cũng được cao thế
when we face difficulties, they will stand by
thì lúc mình khó họ mới đồng hành với
us. That's the law of cause and effect. But in the past, I
mình đấy là đúng nhân quả nhưng hồi xưa
didn't understand that cause and effect;
tâm chế quán chưa biết đấy là nhân quả
it was just from my own heart.
đấy là từ cái tâm của mình thôi nhá thì
In the merit of service, we must be
trong cái Phước phụng sự chúng ta phải
like that. We must think about fulfilling
như thế Chúng ta phải tư duy Hết cái bổn
our duties in the present, and then
phận của chúng ta trong hiện tại rồi
begin to serve. That is
chúng ta bắt đầu phục vụ phụng sự đấy là
the cause, the cause of the Spring Heart. The
cái cái nhân gọi là nhân của Tâm Xuân
heart is always full of blessings, sprouting and bearing
nhá tâm luôn luôn nó lầy Lộc đâm chồi ra
fruit for us. Next
quả phước cho chúng ta đó tiếp theo đó
is the seventh point: humility.
là thứ Bảy Đó là cái tâm khiêm
Dear esteemed fellow practitioners, I am
tốn Kính thưa các quý đạo hữu tâm chiếu
also very happy. When I was little, I do
Hoàn quán cũng rất là hạnh phúc hồi nhỏ
n't know how old I was, but I
không biết là là năm bao nhiêu tuổi thì
heard a saying from
tâm chiếu Hoàn quán nghe được một câu bố
my father to my older sister: "One act of
mình dạy chị gái mình bố dạy thế này một
humility is worth four acts of arrogance, my child.
lần khiêm tốn bằng bốn lần tự kiêu con ạ
So you shouldn't be arrogant, but humble.
Cho nên không được tự kiêu mà nên khiêm
Humility is arrogance." I
tốn khiêm tốn chính là tự kiêu ơ mình
learned that saying and found it so good. It's not about
học được câu đấy mình thấy hay quá không
arrogance at all. Always maintain humility.
phải kiêu mạn gì hết luôn luôn giữ khiêm
I know that from that humility, I can be
mình biết từ cái khiêm tốn đấy mình có
patient.
Nhẫn nhục
I don't boast, and
được mình không khoe
I live very easily.  It's about being humble.
khoang mình sống rất là dễ chịu đối với
Because that's my mindset,
mình Tại vì đó là tư tưởng của mình thì
this humility preserves
cái khiêm tốn này nó giữ gìn cho chúng
our blessings. Many people, once they have a little money,
ta phúc báo nhiều người có đồng tiền một
start to lose their humility, becoming arrogant and looking down on others, right?
tí thì bắt đầu là không khiêm tốn nữa
Before, they were poor,
người phải không Lúc trước thì nghèo khổ
but when they become rich, they always have that kind of personality,
nhưng khi giàu thì luôn tính cách như
losing their humility. That's
vậy mất mất cái tính khiê khiêm tốn cho
why people say, "The rich try to act rich." If they look down on
nên người ta nói là Trưởng Giả Học Làm
others with a little money, they will lose their blessings very quickly.
người khác thì nó sẽ mất Phước rất nhanh
So, having this virtue of humility
đó Thế thì chúng ta có cái Đức khiêm tốn
helps us to be patient, tolerant, humble,
này là giúp cho chúng ta Nhẫn nhục được
and
nhẫn nhịn được khiêm nhường được và
we can help others, treat everyone
chúng ta giúp đỡ người khác chúng ta
equally, love others, and get along with others. But if
đồng với người khác được Nhưng nếu chúng
we are not humble,
ta không khiêm tốn thì cái tính tự kêu
our self-important nature makes us
tự đại của mình nó làm cho mình trở
a strange creature, doesn't it, fellow
thành một sinh vật khác lạ phải không
practitioners? It makes us look bad.
các đạo hữu làm cho mình lấ bịch Thế
So, if we are humble, we
chòn nếu chúng ta khiêm tốn chúng ta
don't look bad like that, and we can easily
không bị lỗ bịch như thế chúng ta rất dễ
function.
hoạt
There are wealthy people who
đồng có những người giàu có thì họ có
treat
cái cách ứng xử đối với lại những cái
their employees well; many of them have
người đi làm thuê cho họ nhiều nhà họ có
helpers.  In my experience, I've
người giúp việc thì tâm chếu Hàn quán
interacted with many people, and while some are
cũng tiếp xúc rất là nhiều thì có người
very fond of their helpers, others are
rất là yêu quý người giúp việc nhưng
very disgusted and contemptuous. This disgusted and contemptuous
cũng có người thì rất là gớm ghê coi
attitude towards helpers
thường người giúp việc thì cái tâm thái
will
gớm ghê coi thường người giúp việc nó sẽ
only lead to a loss of merit because it lacks
mất Phước thôi vì nó không có sự khiêm
humility. Humility leads to
tốn ở trong đó có khiêm tốn thì có yêu
love, and humility leads to harmony.
thương có khiêm tốn thì có hòa đồng ở
In our Buddhist teachings, we
trong Phật pháp của chúng ta thì có từ
have compassion and understanding. If we are
đó là đồng sự nhiếc chúng ta có khiêm
humble, we can walk
tốn thì chúng ta đi chúng ta có thể đồng
alongside beggars, can't we? We can walk alongside
hành với người nhặt giác phải không
beggars,
Chúng ta đồng hành với người ăn xin được
understand them,
chúng ta đều thấu hiểu được họ chúng ta
empathize with them, and live
đều đồng cảm và chúng ta có thể là sống
together with everyone. They will feel
chung với mọi người và họ sẽ cảm nhận
our sincerity if we possess
được cái tâm của mình nếu chúng ta có
the virtue of humility.
cái Đức khiêm tốn lợi ích như thế Chúng
We can adapt to circumstances,
ta có thể tùy duyên được với người giàu
living with both the rich and the poor,
cũng sống được với người nghèo cũng sống
without praising or mocking,
được không khen không khen một cách cách
without criticizing or belittling.
mỉa mai không chê một cách coi thường
Our hearts are sincere;
tâm của chúng ta nó chân thật được cái
humility brings us
Đức khiêm tốn mang lại cho chúng ta rất
many benefits. This virtue of humility
nhiều lợi ích đó Thế thì cái Đức khiêm
generates merit for
tốn này nó sinh ra phước báo cho chúng
us. Such a heart is truly virtuous.  Sowing
ta Tâm Như thế là quá Thiện rồi là gieo
seeds of goodness is the first step, and then comes the
nhân Thiện rồi đó thì tiếp theo nữa đó
eighth right view.
là chánh kiến thứ tám là chánh kiến thì
The master already gave a
chánh kiến thì sư phụ đã giảng cả một
very long Dharma lecture at the end of the year, did
bài pháp rất dài trong cuối năm rồi phải
n't he, dear Dharma friends? A Dharma lecture that only
không các quý đạo hữ một bài pháp chỉ
talked about the blessings of right view. That lecture
nói về phước báo của chánh kiến đó bài
was in December of the year of the Rat (or rather, the year of the
năm năm hoái đó là năm Canh Tý à à Tân
Ox), December 8th, the year of the Ox.
Sửu quên mùng 8 tháng 12 năm Tân Sửu đấy
The master lectured that having right view
thì sư phụ đã giảng thì có Chánh kiến
brings blessings. Dear
thì sẽ có phước báo Kính thưa các quý
Dharma friends, lately, I've
đạo hữu dạo gần đây thì tâm chú Hàn quán
noticed that Master Bu has lectured very clearly,
thấy sư phụ Bộ Giảng rất rõ Giảng rất
mentioning right view a lot. Because in
nhiều nhắc đến Chánh kiến Bởi vì thực
reality, for us, if
chất Chánh kiến đối với chúng ta nếu
we don't diligently practice,
những người không chịu trăm tu thì chúng
we can't distinguish between right view and wrong view, can we?
ta cũng không phân biệt được đâu là
The term "right view" seems
quý đạo hữu nói cái từ Chánh kiến nó xa
unfamiliar, but the master has gradually helped us
lạ thế nhưng mà sư phụ đã làm cho chúng
understand right view.
hiểu được ra cái Chánh kiến rất là nhiều
We have right view and wrong view, and the
chúng ta có Chánh kiến tà kiến và Pháp
Dharma of right and wrong here. There are four things, four things, the
chánh pháp Tà ở đây nó có bốn bốn cái
[music],
[âm nhạc]
the meaning...  We must understand and
cái cái ý nghĩa này chúng ta phải thông
avoid wrong views. Right views belong to
nhá tránh kiến tà Kiến Nó thuộc về quan
perspective, while avoiding wrong views belongs
điểm còn việc tránh và việc tà Nó thuộc
to sin or good deeds.
về việc tội lỗi hoặc là việc thiện ký
Great friend, do you understand? Good deeds are not
Đại Hữu rõ chư ạ việc thiện chưa chắc đã
necessarily right views, but right views
phải là chánh kiến nhưng Chánh kiến thì
will lead to good deeds. Right views and wrong views, even with right views, lead to
sẽ có việc Thiện Chánh kiến tà kiến có
good deeds, but having
Chánh kiến là có việc thiện nhưng có
good deeds doesn't necessarily mean having right views.
việc thiện chưa chắc đ và có Chánh kiến
For example, a child loves their mother very much. If they
ví dụ như là con rất là yêu quý Mẹ con
kill a chicken for their mother to eat, she will be
đi Giết gà cho mẹ ăn thì mẹ sẽ được khỏe
healthy. If they kill many animals for their mother to eat, she
mạnh còn giết nhiều con vật cho mẹ ăn mẹ
will be healthy and have a long life. Although
sẽ được khỏe mạnh Thọ mạng lâu dài Tuy
it's a good deed for the mother, it doesn't
rằng việc thiện đối với mẹ nhưng không
have right views, right? Without right
có Chánh kiến đúng không phải không
views, killing cannot create
Chánh kiến là sát sinh không thể sinh ra
longevity. Therefore, a good deed
tuổi thọ được đó Thế cho nên việc thiện
doesn't necessarily mean right views, but having right
thì chưa phải là có Chánh kiến nhưng có
views will lead to good deeds. That's why
Chánh kiến thì sẽ có việc thiện nhá tro
the important thing is that
nên cái quan trọng Chúng ta làm sao đó
we must find out what right views are. Do you all understand? Right
ai chưa hiểu thì chúng ta phải tìm hiểu
views are what the master
chưa ạ đó có Chánh kiến là gì như sư phụ
taught very thoroughly this afternoon, and the master taught
buổi chiều đã dạy rất kỹ và Sư Phụ dạy
a lot in his lectures. I
rất nhiều trong các bài giảng thì tâm
noticed the master incorporated
chế Hàn quán thấy sư phụ lồng ghép vào
a little bit into each lecture because
mỗi bài một chút mỗi bài một chút vì
we have heavy ingrained natures.  One
chúng ta là căn tính nặng nề nghe một
lecture isn't enough to fully grasp everything, so listening
cái Không giảng được hết cho nên nghe
many times is necessary to truly understand, isn't that right, esteemed friends?
nhiều mới thấm được phải không quý Đạ
Listening so much, the right view becomes as high
Hữu nghe nhiều thế thì chánh kiến ở cao
as Master Giang's. Right view is
như sư phụ Giàng đó là
impermanence; wrong view is clinging to permanence. Right
thường tà kiến là chấp thường đấy Chánh
view is non-self; wrong
kiến là vô
view is clinging to a
ngã chấp tà kiến là có một cái ngã cố
fixed self. As Master Giang said, this is very close
định đó ấy như Sư phụ nói rất là gần gũi
to us. For example, someone might say
với chúng ta ví dụ người nào nói
that there is a being that doesn't change: a person dies and is
rằng có một chúng sinh không thay đổi
reborn as a
người đàn ông chết kiếp sau sinh ra làm
man; a woman dies and is reborn as a
đàn ông đàn bà chết kiếp sau sinh ra là
woman; a buffalo dies and is reborn as a buffalo; a
đàn bà Trâu chết lại sinh lại thành trâu
cow dies and is reborn as a cow. That being is
bò chết sinh lại là bò tức là có một
eternal—that's called
chúng sinh đó vĩnh cửu thì đó gọi là tà
wrong view. Wrong view isn't right view. Then there's
kiến nhá tà kiến không phải chính khiến
clinging to the idea that death is the end,
thế rồi chấp đoạn nữa là chết là hết
nothing remains—that's called clinging to permanence.
không còn gì th đấy gọi là chấp thường
Those are two fundamental wrong views
chấp đoạn đấy là hai cái tà kiến Cơ bản
we must understand. Then Master Giang
chúng ta phải hiểu nhá Thế rồi Sư phụ
also explained that clinging to the idea that there is a certain being, a
Cũng giảng chấp rằng có một cái vị nào
creator, a savior—
đó là một đấng sáng tạo là một đấng cứu
that's wrong view. Now, I will
thế là tà kiến giờ tâm chiếu quán sẽ
share more about this point: Why is it called
chia sẻ Thêm chỗ này Tại sao gọi đó là
wrong view? Because that being exists
tà kiến vì cái đấng đó lại tồn tại mãi
forever—that's called clinging to permanence, right,
mãi gọi là chấp thường đúng không các
esteemed friends?  Fellow practitioners, there is a being who created
quý Đạo Hữu có một đống sáng tạo ra thế
this world, a being who bestows blessings and curses
giới này cái đấng đó ban phước giáng họa
upon sentient beings. Therefore, sentient beings must
cho chúng sinh cho nên chúng sinh cứ
rely on that being, and that being will bestow
phải Nương về cái đấng đó đấng đó sẽ ban
blessings upon them. This shows that the being
phước cho mình thì chíng tỏ cái đấng đó
is permanent; if it is not permanent, that is called erroneous
là thường còn không mất đó gọi là tà
view of clinging to permanence. Do you all agree?
kiến chấp thường đại chúng có thấy đúng
That is erroneous view, clinging to permanence, and
không Đó là tà kiến là chấp thường và
another erroneous view is that it is not in accordance with the
cái tà kiến nữa đó là không đúng với sự
truth. The master mentioned another part:
thật sư phụ có nhắc đến một phần nữa là
the master said that clinging to permanence and impermanence, and the
Sư phụ nói là chấp thường chấp đoạn và
perception and knowledge are not in accordance with the truth.
cái thấy biết không đúng sự thật thì
Remember, when we use the term "
chúng ta nhớ nhé chúng ta dùng cái từ là
not in accordance with the truth," people ask what the
không đúng chân lý thì người ta nói là
truth is. So, it will be at a
chân lý là cái gì thế cho nên nó sẽ ở
higher level, the level of those who have renounced the world and will understand
tầm cao là tầm người đi xuất gia sẽ hiểu
more. But we Buddhists will
được nhiều còn phật tử chúng ta sẽ giải
explain it in very simple, worldly terms: the
ra bằng từ ngữ thế gian rất rất dễ hiểu
perception that is not in accordance with the
của chúng ta là cái hiểu biết không đúng
truth is erroneous view. To prove it clearly, the
thật thì nó là tà kiến để chứng rõ chư ạ
perception that is not in accordance with the truth is
hiểu biết không đúng sự thật sự thật thì
called right; the truth is called wrong.
gọi là chánh không đúng sự thật thì gọi
So, this belongs to
là tà đấy Thế thì cái này nó thuộc về
spirituality, the transmission of the
tâm linh đó là sự lưu truyển của chúng
blessings and karmic consequences of sentient beings.
sinh Phước báo tội báo của chúng sinh đó
So here, we are studying Buddhism.
nhá Thế thì ở đây chúng ta học phật pháp
The law of cause and effect, which we understand,
chúng ta biết được cái quy luật nhân quả
is the truth governing all sentient beings.
đó là sự thật đang chi phối các chúng
Sentient beings are beings with
hữu tình các chúng hữu tình là các chúng
consciousness, feelings, and
thức có cảm nhận
awareness—called sentient beings.
có nhận biết gọi là các chúng Hữu tịch
We are being
thì chúng ta đang bị nhân quả của chính
governed by our own cause and effect; that is the truth.
chúng ta chi phối chúng ta đó là sự thật
Understanding this is called correct understanding, or right
và hiểu như thế gọi là hiểu đúng gọi là
view. The understanding and viewpoint
chính kiến còn cái hiểu cái quan điểm
that there is a creator who
rằng có một đấng sáng chế nào đó sáng
created humankind, bestowing
chế ra con người tạo ra con người ban
blessings and inflicting misfortunes upon humans, is incorrect. The sentient beings are
phúc cho con người giáng họa cho con
not subject to or governed by
không bị chịu không bị chi phối bởi cái
that creator; there is no
đấng sáng chế đó không có cái đấng sáng
such creator. That is an imagination, a
chế đó đó là do một sự tưởng tượng một
mistaken understanding, a wrong viewpoint,
hiểu biết sai lầm một quan điểm sai lầm
a false belief—that is called falsehood.
một liềm tin sai lầm đấy gọi là tà đấy
We must internalize this
nhá đó thì mỗi lần chúng ta phải thấm
a little each time. Actually, the principle of non-self,
một chút chứ còn Thực ra cái lý vô
impermanence, and egolessness is easy to understand for
ngã vô thường vô ngã nó dễ hiểu đối với
those who are diligent in their research, thinking, and
người năng tìm hiểu năng tư duy Năng
contemplation. It is very difficult to understand for
quán chiếu còn nó rất khó hiểu đối với
those who are less receptive, less educated, less thoughtful, and
những người ít chịu ít học ít Tư duy
less observant. Therefore,
ít a quann sát thì chúng ta khó hiểu nhá
having right view brings us
Thế thì có Chánh kiến là chúng ta có
blessings.  As I just
phước cũng như là phần vừa lãy tâm chiếu
shared with you, fellow practitioners,
Hàn quán chia sẻ với các quý đạo hữu là
teaching our children about karma will help them
dạy cho con mình về nhân quả nó sẽ đối
face life. With right
diện được với cuộc đời này thì chúng ta
view, we can face the present moment. Do you agree?
có Chánh kiến chúng ta sẽ đối diện được
For example, if we want happiness,
không Chúng ta ví dụ muốn cầu hạnh phúc
we immediately abandon evil and do good;
thì lập tức chúng ta bỏ ác làm lành
we practice virtuous deeds.
chúng ta thực hành các cái thiện pháp
But if we have wrong views,
Thế còn nếu chúng ta có tà kiến thì
we only pray and ask for blessings from the creator, right? Here, I,
chúng ta chỉ van vái xin ở cái đấng sáng
Han Quan, would like to share this more
này tâm chế Hàn quán xin chia sẻ cho nó
broadly because if we don't
rộng vì chỗ này nó nếu chúng ta không
understand it clearly, we will be contradictory.
hiểu rõ thì chúng ta sẽ bị mâu thuẫn này
We often worship the Buddha to gain merit,
chúng ta thường lễ Phật sinh ra phước
but we also say that no one bestows
thế nhưng chúng ta lại nói là không có
blessings upon us. Isn't that contradictory, fellow
ai ban phước cho chúng ta nó có mâu
practitioners? At first glance, it seems
thuẫn không các quý đạo hữu Nếu nghe sơ
contradictory,
qua có thấy mâu thuẫn
but it's not.
không nhưng không mâu thuẫn ở chỗ này
Firstly, the Buddha is worthy of reverence; he shows
nhất Đức Phật là bậc đáng cung kính ngài
us the path to liberation from suffering,
là chỉ ra con đường thoát khổ cho chúng
so we revere him.
ta cho nên chúng ta cung kính ngài Thế
This reverence generates merit, right? So,
cái tâm cung kính này sinh Phước đúng
worshipping the Buddha generates merit.
không đấy cho nên lễ phật sinh Phước Thế
If we want to increase our merit,
nếu như chúng ta muốn tăng thêm phước
we should go and worship.  To show gratitude to the Buddha, remembering the
thì chúng ta đến lễ phật để tri ân niệm
Buddha's virtues gives rise to blessings. That's where the merit lies. I
Ân Đức Phật sinh ra Phước là ở chỗ đấy
respectfully bow to the Buddha. Thanks to the Buddha, in three countless eons, he abandoned personal happiness for the benefit of sentient beings, discovering the Dharma to relieve suffering. Now that I can practice it, I am truly happy. I respectfully offer my gratitude to the Buddha. The blessings are immediately generated. That is
ân Phật Phước báo liền Tự sinh đấy là
remembering the Buddha's virtues, right? No, it's not that
niệm ân đức phật đúng không đấy Không
we blindly bow and pray.
không phải là là chúng ta lễ và cầu xin
We bow to the Dharma,
một cách mù quáng chúng ta lễ pháp chúng
we bow to the Sangha. With a mindful heart, there is a karmic
ta lễ tăng tâm chếu Hàn quán có có một
connection that allows us to see and understand this: If
cái nhân duyên thấy biết thế này rằng là
children who are hyperactive, who
những cái đứa trẻ mà nó bị tăng động nó
have poor language skills, who have negative karma,
bị phần ngôn ngữ không tốt nó bị cái
meet their parents or even the whole
Nếu như gặp cha mẹ người đó hoặc cả đứa
child, and they bow down to the
con đó gặp được Chư tăng mà được lễ sát
ground near the feet of the monks, will their karma be
đất ở gần chân của Chư tăng nó được tiêu
eliminated? That's it. We
nghiệp hay chưa Đấy nó được nễ chúng ta
have twelve such karmic connections, and we
được 12 nhân duyên như thế thì chúng ta
will see the transmission of
sẽ có thấy được cái sự truyền
karma because, with an enlightened mind, we understand that the
nghiệp bởi vì với Tâm giác ngộ rằng Chư
monks are the ones who bring the Dharma.  The Dharma teaches
tăng là người đem Giáo Pháp dạy cho
us to understand cause and effect. The monks
chúng ta để chúng ta hiểu nhân quả Chư
are the Buddha's substitutes in preaching the Dharma.
tăng là thay phật thuyết pháp phật nhập
If there were no monks,
diệt chúng ta Nếu không có Chư tăng thì
we would absolutely not know what the Buddha is,
chúng ta tuyệt đối không biết phật là gì
we would not know what the Dharma is. Therefore, it is
chúng ta không biết pháp là gì cho nên
said that the Buddha, Dharma, and Sangha are equal in that respect,
nói phật pháp tăng là ngang nhau ở chỗ
right? If there were no Sangha, the
không Nếu như không có tăng thì pháp
Buddha's Dharma would also perish. If there were no Sangha, the
Phật cũng diệt Nếu không có tăng thì sự
Buddha's enlightenment would become meaningless
giác ngộ của đức Phật trở nên vô nghĩa
to
đối với
us. The Buddha took that enlightenment with him,
mình Đức Phật mang cái sự giác ngộ đi
so the Sangha is extremely noble
mất rồi cho nên tăng là vô cùng cao quý
and important. Some people often
và quan trọng có người thì thường thường
go to the temple only to worship the Buddha and not the Sangha;
đến chùa chỉ lễ phật mà không lễ tăng
that is wrong. At the temple, you must worship the Sangha before the
đấy là sai đến chùa phải lễ tăng trước
Buddha because it is through the Sangha that we come to know the
lễ phật vì có tăng chúng ta mới biết đến
Buddha, and it is through the Sangha that we understand the Dharma, is
phật mà có tăng chúng ta mới hiểu pháp
n't that right, dear fellow practitioners? Therefore, worshipping the Sangha
mà phải không các quý đạo hữu đó Thế cho
generates merit.
nên lễ tăng Tại sao lại sinh ra Phước
The merit from worshipping the Sangha is no less than
như thế lễ tăng Phước báo không kém gì
worshipping the Buddha, dear fellow practitioners. They are not inferior at all.
Lễ Phật đâu các quý đạo hữu ạ Không kém
And now, when we make offerings to the Sangha,
đấy Và bây giờ chúng ta cúng dường cho
we understand that we should make offerings.
tăng thì chúng ta mới biết mà cúng Chứ
If we were to offer food to the Buddha, the
bây giờ cúng dường cho Phật Nếu vật thực
Buddha wouldn't accept it, but the Sangha would.
thì Phật có nhận nữa đâu nhưng tăng thì
So, who generates
nhận được thế thì hiện tại ai sinh ra
merit for us now? It is the Sangha.
phước báo cho chúng ta là tăng mà phải
No, my fellow practitioners, the Buddha is noble,
không các đạo hữu Phật là cao quý rồi
supreme, and ultimate.
tối tôn rồi tối thượng rồi thế
But currently, if we want to reach the
nhưng hiện tại chúng ta muốn đến được
Buddha, we must go through the gate of the
với Phật thì chúng ta phải đi qua cửa
monastic community, right, my dear
nhà tăng Phả không đúng không quý đạo
practitioners? So why do we have to
hữu cho nên Tại sao lễ tăng Tại sao lại
repent before the monks? Why
phải sám hối trước Chư tăng Tại sao lại
not repent before the Buddha statue but
không sám hối ở trước tượng phật mà lại
before the monks? Because, my
phải sám hối trước Chư tăng bởi vì tâm
dear practitioners, the mind transmits to the
các quý đạo hữu ạ tâm nó truyền
mind, forming a pure mind that
tâm nó tạo thành một khối tâm thanh tịnh
supports our own mind. Only then can we
nâng đỡ tâm lên cho mình đấy thì mình
increase our merit.
mới tăng được Phước lên mình đối diện
Facing the Buddha statue, the statue itself
trước tượng Phật thì ngay chỗ tượng phật
cannot lift our mind; it
không nâng được tâm của chúng ta lên mà
only lifts one side, right?
chỉ là một phía thôi th phải không Tuy
Although the Buddha has immense power,
rằng Phật có năng lực rất lớn rất là lớn
when we direct our minds towards the Buddha, that
khi chúng ta hướng tâm tới Phật thì năng
power is immense. However, through the monastic community,
lực rất lớn thế nhưng chúng ta thông qua
we receive even
tăng thì chúng ta nhận được năng lực đó
greater power. Therefore, the Buddha taught: "I have taught
lớn hơn cho nên Đức Phật dạy thế này
everything that needs to be taught, and I have saved all the
những gì cần dạy ta dạy hết rồi những
beings that need saving. The rest is left
chúng sinh nào cần độ ta độ hết rồi còn
to my disciples to save. So
lại để chúng đệ tử của ta độ thế thì
who are we? We are people
chúng ta là ai Chúng ta là những người
who are to be saved by the Buddha's disciples,
mà để cho đệ tử của phật độ chứ không
not the Buddha himself, right?"  Have you
phải là phật độ phải không các Đạ Hữu đã
heard that saying, "There are those who
nghe câu đó chưa những chúng có những
deserve to be saved, and I have saved them all. The rest I leave to
chúng đáng được độ thì ta độ hết rồi còn
my disciples to save."
lại thì để cho chúng đệ tử của ta độ thế
Now you want to go to the Buddha for salvation,
Bây giờ mình lại đòi đến phật độ cho
not through the Sangha. The Buddha said that
mình không đi qua tăng thì Phật bảo là
those who need to be saved have already been
những chúng cần được độ phật độ rồi còn
saved by the Buddha, and the rest he has entrusted to the Sangha. So
lại là phật giao phó cho tăng rồi Thế
why do you insist on going to the Buddha for salvation and
sao mình lại đòi là cứ đến phật độ mà
not to the Sangha? We
không chịu đến tăng vậy Thế chúng ta
must understand the Buddha's teachings. The Buddha is the one who is
phải hiểu được lời Phật dạy Phật là bậc
full of compassion; he tells us everything we need.
đầy đủ lòng từ bi những gì cần cho mình
So don't think, "I
Phật nói hết cho nên đừng cậy rằng Thầy
also practice Buddhism, I also practice Buddhism, I am
cũng tu Phật Con cũng tu Phật con với
equal to the teacher, I don't need to go through the
thầy bằng nhau con không cần phải qua
teacher's door." That's a mistake. You don't
cửa Thầy đấy là sai lầm thế không hiểu
understand the Buddha's entrustment, do you,
được lời phó chúc của đức Phật phải
dear fellow practitioners?
không các quý đạo hữu đó
So, regarding the aspect of Right
nhá Thế thì ở cái cái phần mà có Chánh
View, we must listen to and study
kiến này chúng ta phải nghe học phật
Buddhist teachings extensively so that we can understand
pháp thật nhiều chúng ta mới thông tỏ
Right View. Once we have
được Chánh kiến thế rồi chúng ta có
Right View, we will apply it to
Chánh kiến rồi thì chúng ta sẽ áp dụng
our practice of Buddhism
vào chúng ta sẽ tu tập Phật pháp tinh
more diligently, without relying on or being
tấn hơn mà không bị lương tựa không bị
dependent on divine powers. Then
lệ thuộc vào những phần thần quyền thế
we will be more peaceful, won't we? That's right,
là chúng ta đã an lạc hơn chưa đúng
we are more peaceful because we
không đó chúng ta An Lạc hơn do chúng ta
have Right View.  When something happens,
có Chánh kiến khi có việc gì cái chúng
we will face our karma, practice the
ta sẽ đối diện với nghiệp của mình thực
Buddha's teachings to
hành pháp của Phật để cho chúng ta
transform ourselves, right?
chuyển hóa thôi phải không
What we need to be grateful for,
những gì mà chúng ta cần biết ơn thì
we should be grateful to our esteemed fellow practitioners. Remember,
chúng ta biết ơn các quý Đạ Hữu nhớ nhá
this is where we achieve a
cái chỗ này nó thành tựu được cái tâm
very great mind. Every day we must have faith,
rất là lớn hằng ngày phải có lòng tin
right? Then when we encounter difficulties, we should
đúng không Thì đến lúc gặp lạn chúng ta
direct our minds, right? When
mới hướng tâm tới phải không thì đến lúc
we direct our minds,
chúng ta hướng tâm tới một cái thì lòng
our faith increases. When
tin của chúng ta tăng lên ngay cái lúc
faith increases, karma disappears, right? The fervent faith increases, and when
lòng tin tăng thì nghiệp nó gì nghiệp nó
we trust trustworthy people, our blessings increase from
nó tăng lên mà chúng ta tin những người
within. The mind's
đáng tin thì tự trong trong cái Phước
contemplation
báo nó tăng lên thôi Tâm Chí quán trở
returns to the master's teachings: the mind that
lại cái lời của sư phụ dạy rằng là tâm
illuminates the heart is the mind of the master, the mind of the monks, the
chiếu Hoàn quán là tâm sư phụ là tâm Chư
mind is just the mind. Let go of appearances. Therefore, if you
tăng là tâm nó chỉ là tâm thôi bỏ qua
cling to appearances while practicing Buddhism, you
tướng đi cho nên tu Phật mà chấp tướng
cannot see the essence and cannot
thì không thấy được bản chất không tiến
progress. Esteemed fellow practitioners, you must let go of
tu được các quý đạo hữu phải bỏ qua cái
appearances. When we direct our minds towards the master's duties,
tướng đi khi chúng ta hướng tâm về sư vụ
towards the monks, we
hướng tâm về Chư tăng thì chúng ta phát
generate a source of mind, which is the Dharma mind, the
sinh ra một nguồn tâm đó là pháp tâm đó
Liberation mind. These two sources of mind...  If
là Giải Thoát tâm và hai cái nguồn tâm
our karmic forces rise, then
này của chúng ta nó tăng Thượng lên thì
naturally we are experiencing karmic retribution
đương nhiên chúng ta đang bị nghiệp báo
due to our impure minds
là do cái tâm cấu uế phải không các quý
from past lives, and this arises
đạo hữu từ kiếp trước và khởi sinh dục
in this life. Then, naturally,
trong kiếp này nó mới đến thì tự nhiên
our minds transform completely into
tâm chúng ta chuyển một cách hoàn toàn
purity, and our karma will
Thanh Tịnh thì nghiệp chúng ta ắt phải
inevitably change. Because we are
chuyển thôi vì chúng ta là người đ đang
practitioners, we cannot spontaneously generate a
tu chúng ta không tự mình khởi được
pure mind;
nguồn tâm thanh tịnh của mình thì chúng
we need an object of pure mind to generate it,
ta phải cần có đối tượng tâm thanh tịnh
right?
của chúng ta mới Khởi được phải không
Then, if we direct our minds towards
Thế rồi chúng ta hướng tâm tới một
someone we like, a thief, a
kẻ yêu thích một kẻ trộm cắp một kẻ chơi
playboy, naturally our minds will
bời tự nhiên tâm của chúng ta Nó có bị
descend. If we don't like them, our minds
xuống không yêu thích nó thì tâm chúng
will descend, right?
ta phải xuống phải không Thế thì cũng
Similarly, our minds, daily
như vậy tâm của chúng ta hằng ngày được
hearing the Dharma from our masters, seeing and knowing the monks' diligent practice, the aspiration
nghe sư phụ rằng pháp được thấy biết Chư
of the
tăng tinh tấn tu tập cái tâm nguyện của
monks to cultivate—to seek
Chư tăng tu tập để làm gì Để cầu thánh
enlightenment, to benefit humanity and the heavens—
quả để làm lợi ích cho nhân thiên hằng
we are deeply imbued with that mindset. When we
ngày chúng ta thấm đẫm cái tâm đó và khi
think of that, our minds become completely
nghĩ tới đó thì tâm chúng ta hoàn toàn
pure and joyful. So, when
thanh tịnh hoàn toàn hoan hỉ thì khi
we encounter karmic forces like this,
chúng ta đang gặp nghiệp lực thế này
we use our teachers, our spiritual
chúng ta dùng đối tượng là những người
teachers, as objects of our karmic retribution.  It has
thầy của chúng ta là những người đã làm
benefited us, we direct our minds
lợi ích cho chúng ta chúng ta hướng tâm
towards it, and when we ask for help, our minds immediately become
tới đấy xin ra hộ thì lập tức tâm chúng
pure. When the mind is pure, the environment
ta thanh tịnh tâm thanh tịnh thì cảnh
becomes pure, right,
thanh tịnh nó chuyển đến thôi đúng không
dear fellow practitioners? It's very simple.
quý đạo hữu đó nó rất là đơn giản thôi
In the Dhammapada, there's a story
trong bài kinh pháp cú mà có câu chuyện
about two merchants. Two merchants
là hai vị lái buôn đấy hai vị lái buôn
heard the Buddha preach.
nghe phật thuyết pháp một vị thì khởi
One had a very respectful mind towards the
nên một cái tâm ý rất là kính phật tâm ý
Buddha. The other had
thôi rất là kính phật Thế còn một vị thì
the thought that Gautama Buddha was
khởi lên cái ý nghĩ là ông C Đàm giống
like a
như cái giống như con
cow, and Gautama Buddha's disciples were like a
bò đệ tử của ông Cù Đàm giống như là cái
cart, the cart following the cow.
xe cái xe đi theo con bò hai cái suy
Those two thoughts, yet in that one day,
nghĩ đó thôi thế mà trong một ngày hôm
the person who had
đó thì cái người khởi cái suy nghĩ như
those thoughts was thinking falsely, thinking
thế kia là suy nghĩ sai sự thật suy nghĩ
deludedly, causing their mind to attract the
cấu ế làm cho tâm mình nó chiêu cảm đến
karmic consequences of their actions from
cái nghiệp quả của mình đã gieo từ kiếp
previous lives to this life.
trước đến kiếp này khiến cho cái ông
That merchant, feeling extremely distressed in his sleep,
buôn này trong đêm ngủ thấy bức quá tự
went out into the street. At that moment, a
nhiên đi ra ngoài đường lúc bấy giờ có
caravan of
đoàn xe ngựa đoàn xe ngựa người ta đi
500 horses passed by, and it struck
qua là 500 con ngựa nó mới đem làm cho
him dead. Do you understand, dear fellow practitioners? And
ông ấy chết luôn đấy các quý đạo hiểu ạ
what about the other person...  That merchant
Thế còn cái vị kia cái vị lái buôn kia
turned towards the Buddha. Because the
hướng tới đức phật Như thế bởi vì Đức
Buddha is an enlightened being, seeing
Phật là bậc Giác Ngộ thấy
clearly and purely. So,
giỏi thanh tịnh như vậy thế thì ngài à
this merchant, having shown respect to both the Buddha and the monks,
Cái người lái buôn này vừa cung kính đức
immediately became a king in that lifetime. Do you see? So, when the
ngay kiếp đấy được làm vua đó thấy không
mind changes, the realm
Thế thì tâm thay đổi thì cảnh giới thay
changes. It's the same for us. When
đổi đó thì cũng như chúng ta ấy khi mà
we direct our minds towards our masters, the monks,
chúng ta hướng tâm tới sư phụ Chư tăng
we recite the Dharma and
chúng ta tụng pháp sám hối Lương Hoàng
repent. That's right, isn't it? If we
Bảo Xám Đấy phải không Nếu chúng ta tự
recite it ourselves, it's different. The ego, the self, I,
Tụng là nó khác nha Cái tự ngã cái ngã
I repent. But when
Tôi đây tôi sám hối Nhưng khi mà chúng
we follow the monks, we have support from them. We show respect and
ta theo Chư tăng thì chúng ta được lương
learn from them, and they motivate
vừa học theo các thầy vừa là động lực
us to practice. How many people have
cho mình để mình tu bao nhiêu người
transformed their karma? That's it. Directing our minds
chuyển nghiệp phải không Đấy hướng tâm
towards a noble place generates blessings. That's where the blessings come from. So,
tới nơi cao quý chúng ta sinh Phước báo
if
chính là chỗ đấy nhá Thì đấy thì tâm
our minds have right view, we will
chúng ta có Chánh kiến thì chúng ta sẽ
receive blessings. The
được phước báo là như
ninth is listening to the
vậy thứ chín là nghe
Dharma. Listening to the Dharma generates blessings.
pháp nghe pháp được sinh ra phước báo
Every day we listen to the Dharma,
hằng ngày chúng ta nghe pháp thì chúng
we generate blessings. Respectfully,
ta sinh ra phước báo thì Kính thưa các
dear fellow practitioners, before, when the mind was still focused on the Pure
quý đạo hữu trước kia ấ khi mà tâm chiếu
Land, it hadn't yet discerned the Dharma.  When I
Hàn quán chưa Trạch pháp đâu Lúc mà tâm
first went to the temple with
chiếu Hàn quán mới lên chùa cùng với lại
my fellow practitioners, I only listened to the master's
các bạn tu của mình chỉ là nghe sư phụ
Dharma teachings. My mind
giảng pháp thôi các quý đạo hữu ạ tâm
recorded that back then, there were no scriptures
chếu H quán ghi ra hồi đế chưa có kinh
at home. The only scriptures we had were the
đâu ở trong nhà mới có bộ kinh là kinh
Ksitigarbha Sutra, the Amitabha Sutra, and the Universal Gate Sutra. Those were the only
địa tạng kinh A Di Đà Kinh Phổ Môn trong
scriptures we had. Then, the master gave
nhà chỉ có mấy bộ kinh đấy thôi Thế thì
Dharma lectures on the 14th, 30th, and 8th of the month. From the day
sư phụ giảng pháp 14 30 mùng 8 từ ngày
the master came to the temple, during the time he lectured, there were no
sư phụ ra chùa thời gian thì sư phụ
recording devices, no systems
ghi âm làm gì có những cái hệ thống này
for us to listen to all day, no
để cho chúng ta nghe suốt ngày làm gì có
phones to record and then
điện thoại để mà ghi âm vào xong về mở
listen to, transcribe as the master lectured. My mind
nghe đâu ghi vào cứ vừa sư phụ vừa giảng
divided the material, and
chiếu Hàn quán Mới chia ra chia cái phần
each day I would reread
ấy ra thế xong rồi mỗi ngày mình đọc lại
a little. When I woke up in the morning, I would reread it, and
một ít thì Khi sáng dậy mình đọc lại thì
throughout the day I would contemplate it. Even while
cả ngày mình tư duy Cái đó mình dù đi
working, I could still contemplate it.
làm nhưng mình vẫn tư duy được cái đó
Unexpectedly, it generated great merit, my dear
Nhưng không ngờ nó lại sinh Phước thật
fellow practitioners. Listening to the Dharma a hundred times and contemplating the Dharma a hundred times is how one becomes a practitioner of the Dharma. You see the cause and effect
pháp thôi các quý đạo hữu thấy nhân quả
in this lifetime.  Understanding the Dharma is
ngay trong kiếp này thôi mình hiểu pháp
so easy, and later on, the mind will be focused on the
nó dễ thế rồi sau này nữa thì tâm chếu
Han-Guan practice. It's a habit to
Hàn quán cũng có một cái thói quen là
reread the Dharma before going to sleep, reread it in
giờ tâm chiếu Hoàn quán cũng đọc
the morning, and reread it before
lại sáng dậy cũng đọc tối trước khi đi
bed at night, contemplating it. So
ngủ cũng đọc cũng tư duy đó Thế thì bây
now we have more opportunities
giờ chúng ta lại có nhiều cái điều kiện
to listen to the Dharma, don't we, dear fellow
hơn để nghe pháp rồi phải không quý đạo
practitioners? More opportunities to listen to the
hữu nhiều điều kiện hơn để chúng ta nghe
Dharma will generate merit for
pháp thì nó sinh ra phước báo cho chúng
us. That's the ninth condition for
ta đó đấy là cái duyên thứ chín để chúng
us to cultivate the Spring Blessing in our hearts.
ta Lẩy nên cái Lộc Lộc Xuân ở trong tâm
This Spring Blessing will bring forth merit for
Lộc xuân này sẽ ra chổ quả Phước báo cho
us. The tenth is preaching the
mình còn thứ 10 đó là thuyết giảng giáo
Dharma. Preaching the Dharma isn't just about
pháp thì thuyết giảng giáo pháp không
being
tất cả các phật tử của chúng ta là ở
in our own place, but sharing the Buddha's teachings. Dear fellow practitioners, sharing the Buddha's teachings according to our virtuous conduct—transmitting the Buddha's teachings—makes it
trong ở trong ban cán sự thì chúng ta
very easy for all of us, including the Buddhist leaders, to do this.
rất là dễ dàng làm được cái việc này đó
We always have new followers, do
là chúng ta luôn luôn có phật tử mới
n't we, dear fellow practitioners? And those
phải không các quý đạo hữu đấy và những
Buddhists in our Dharma center
phật tử ở trong đạo tràng của chúng ta
can transmit and
chúng ta có thể chuyển tải Phật pháp đến
share the Buddha's teachings.  Then, the Buddhists
chia sẻ Phật pháp rồi các phật tử ở
in our Dharma center share the
trong đạo tràng chúng ta chia sẻ Phật
Dharma with each other, we share the Dharma
Pháp với nhau chúng ta chia sẻ Phật pháp
with our relatives, and we
đến cho người thân của chúng ta chúng ta
also receive blessings.
cũng có phước báo
Dear fellow practitioners, on the
đ Kính thưa các quý đạo hữu Nhân
occasion of the beginning of spring,
dịp đầu xuân câu lạc bộ của chúng ta hôm
today is the first meeting of our club. With a
nay là buổi họp câu lạc bộ đầu tiên thì
peaceful mind, I wish you all
tâm chếa hoàn quán cũng chúc các quý Đạo
happiness by sharing with
Hữu Hạnh Phúc Bằng cách chia sẻ lại cho
you 10 things that give
các quý đạo hữu 10 điều khiến cho chúng
us a spring-like spirit, a mind that produces good results,
ta có tâm Xuân Tâm nảy nộp tâm sinh quả
so that
để cho chúng ta
our wishes can easily
có những cái sở nguyện của chúng ta dễ
be fulfilled, which is called abundant blessings.
được thành tựu gọi là phước báo đầy nhà
Do you understand? If we live like this,
Quý đợi hiểu rõ chưa ạ Cứ như thế này
we will see blessings arising from our surroundings,
chúng ta là chúng ta cứ thấy là sinh ra
and our blessings will
phước báo và phước của chúng ta cứ thấy
increase. Our old karma will
là tăng lên thì nghiệp cũ của chúng ta
not have a chance to manifest. If any karma
không có cơ hội trổ nếu cái nghiệp nào
is too heavy and manifests, we will
nó là nặng quá nó trổ thì chúng ta cũng
transform it before it arises, and
chuyển nó từ trước khi nó Khởi sinh ra
we will be able to transform it when it does arise.
và chúng ta khi nó khởi sinh ra chúng ta
In our families, we
đều chuyển được trong gia đình chúng ta
have individual karma and collective karma. As a
có biệt nghiệp và cộng nghiệp Chúng ta
family member, if we practice, for example, if
là một người trong gia đình tu ví dụ như
our child misbehaves, we must have
là con mình hư thì mình phải có cái
karma.  We have to repay it financially, but if
nghiệp phải đi trả lợ tiền cho nó nhưng
we cultivate ourselves to the point where we don't have to repay
mình tu đến cái nghiệp không phải trả lợ
it financially, then its karmic connection will
tiền cho nó thì nó cái nhân duyên của nó
also be reduced, right, fellow practitioners?
cũng bị giảm đi phải không ký đạo hữu
So the important thing is that
đúng không cho nên cái quan trọng Chúng
we must always generate good thoughts and
ta phải luôn luôn sinh ra các Thiện niệm
not let bad thoughts arise. Of
không để cho bất thiện niệm sinh ra còn
course, we are practitioners, so some of
đương nhiên chúng ta là người đang tu
our karma is
cho nên có những cái nghiệp của chúng ta
very heavy, dear fellow practitioners. It
nó rất là nặng các quý đạo hữu ạ nó làm
makes us unable to cope, so
cho chúng ta không chống đỡ được thì
we try to purify it every night before going to
chúng ta cố gắng Buổi tối trước khi đi
sleep, following the master's
ngủ thanh lý nó học đúng lời sư phụ chỉ
teachings. We examine our minds, dear fellow practitioners, do you understand? If
dạy là chúng ta kiểm tâm các quý Đạ hiểu
there is any bad thought,
rõ chưa ạ Có cái tâm gì bất thiện chúng
we repent, and within that bad thought, a thought of repentance
ta sám hối thì ngay trong cái niệm bất
arises—a good thought.
thiện này nó sinh ra một cái niệm sám
That means purity is
hối đấy là niệm Thiện tức là từ nơi cấu
born from defilement, and so the karma is also
Ế sinh ra thanh tịnh rồi cho nên nó cũng
transformed, dear fellow practitioners, do
được chuyển nghiệp nhá các quý đạo hữu
you understand? So, the members of the La Ho La Club and the Youth Club who participated today also
nay có tham gia thì chúng ta cũng học
learned a lot. Parents also
được rất là nhiều đấy thì cha mẹ cũng
give their children responsibilities.  Do
cho các con bổn phận làm con bổn phận
your duty, children, so that you can begin to sow
của mình để các con bắt đầu tập Gieo
blessings for
những cái cái phước lành ngay đối với
your family, your friends, your
gia đình mình đối với bạn bè mình đối
living environment, and society.
với môi trường sống và đối với xã hội
You will also do
nhá thì các con cũng làm các cái việc
good deeds, and
phước và
our Lao club will
à câu lạc bộ La hồ lao của chúng ta sẽ
have very active activities to
có những cái hoạt động rất tích cực để
cultivate your minds.
tu tâm cho các con thế và à câu lạc bộ
Our Lao club will also have
của lao h lao của chúng ta thì sẽ có
rewards for children who
những cái phần thưởng cho các con học
excel in their studies, and especially for those who change their
giỏi và nhất là các con nào mà thay đổi
character, change their bad intentions,
được tâm tính thay đổi được cái tính của
change their negative thoughts.
mình thay đổi được cái tâm bất thiện của
We will also have rewards for you.
mình thì chúng ta cũng có phần thưởng
Do you understand? And remember, you are
các con rõ chưa ạ Thế và các con nhớ các
still very young, especially you
con hãy còn rất nhỏ nhất là các con đang
need blessings. You are
đang đang cần Phước báo đó là các con ở
in the Youth Club, so you
trong câu lạc bộ Tuổi Trẻ cũng thế Rất
need blessings. Therefore, you must
cần Phước báo cho nên là các con phải nỗ
actively strive to do these 10 things. Do you understand?
lực tích cực làm 10 điều này các con rõ
Actively striving to do these
chưa ạ nỗ lực tích cực làm 10 điều này
10 things will generate blessings, and these blessings will
10 điều này nó sinh phúc và phúc sẽ định
guide your life and make things
hướng cuộc đời cho các con sẽ làm cho
easier for you. Because we are all governed by
các con dễ dàng hơn Tại vì chúng ta là
karma.  It governs us, my
do nghiệp lực nó nó chi phối chúng ta
children. For example, our preferences are determined
các con ạ ví dụ sở thích của chúng ta là
by karma. Do you remember, my children?
do nghiệp đấy Các con nhớ chưa ạ tuổi
Remember, in your youth, preferences are determined by karma.
trẻ các con nhớ là sở thích là do nghiệp
So, if you have good karma and
cho nên nếu như mình có cái nghiệp thiện
blessings, it will make you like
cái phúc báo thì nó cho mình thích những
things that lead to success. But if
điều dẫn đến cho mình thành công còn nếu
you have bad karma, it will make
chúng ta bị ác nghiệp thì nó khiến cho
you like things that lead to
chúng ta thích những điều khiến chúng ta
failure. Do you understand? Therefore, whether you
bị thất bại các con rõ chưa Cho nên các
are in school, in
con đang ở trên ghế nhà trường đang đi
university, or in grades
học đại học hoặc là các con ở khối Ba
6, 7, 8, or 12 of the La Ho La Club,
khối bố của câu lạc bộ La hồ la từ lớp 6
you should strive to do these ten
các con hãy nỗ lực làm 10 điều phước
good deeds. Do you understand?
thiện này các con rõ chưa ạ thì cái
This good karma will choose who
Phước Thiện này sẽ chọn cho các con bạn
your friends are. Your friends are also chosen by your karma.
của các con là ai cũng do nghiệp của các
Do you understand? Your
con chọn các các con rõ chưa ạ Bạn của
friends who help you are also chosen by your karma. Your friends who
các con là người giúp các con cũng là do
harm you are also chosen by your karma.
làm hại các con cũng là do nghiệp của
So, your friends are
các con chọn cho nên bạn bè của mình
also determined by
cũng là do Phước của mình do nghiệp của
your karma, your living environment, your standard of living, your
mình môi trường sống mức độ sống của
success or failure.  It's also due to your
mình thành công hay thất bại cũng là do
blessings and karma that you've been chosen for, so you
Phước và nghiệp nó chọn cho nên các con
must try your best in this new year.
phải cố gắng trong năm mới này các con
Write down these 10 things and strive to achieve them. Do you understand?
hãy ghi lại 10 điều này để các con cố
Every
gắng làm bằng được các con Rõ chư ạ hằng
day before going to bed, take out your
ngày trước khi đi ngủ Các con sẽ lấy
self-reflection notebook and see what you
quyển sổ kiểm tâm ra xem hôm nay các con
achieved in these 10 things today.
sinh được những cái gì trong 10 điều này
Then you'll know you're on your way,
Thế thì các con biết là các con đang đi
do you understand? The
nên các con rõ chưa ạ
days and months ahead will be different from the
ngày năm tháng sau nó sẽ khác so với
present. Ten months from now, it will be
hiện tại 10 tháng sau nó sẽ khác so với
different from the present.
hiện tại năm sau nó sẽ khác so với hiện
Next year, it will be different from the present. The year after that, it will be different from the
tại năm sau nữa nó sẽ khác so với hiện
present. Do you understand? So here, I
tại các con rõ chưa Cho nên là ở đây cô
have a reminder for you: when
có có lời nhắc nhở đến các con khi mà
you begin to have
các con đã bắt đầu có cái sống cái suy
your own lives and thoughts, for example, from
nghĩ riêng của mình Ví dụ như các con từ
grade 1 to grade 5, you
lớp 1 cho đến lớp nă thì các con có phụ
depend a lot on your parents' thoughts,
thuộc vào cái suy nghĩ của cha mẹ nhiều
but from grade 6 to grade 12 and university, you
nhưng từ lớp sá đến lớp 12 và đại học
start to separate from your
bắt đầu các con tách ra khỏi suy nghĩ
parents' thoughts and form your
của cha mẹ và hình thành cái nghiệp
own karma. Why do you form your own karma?
riêng của các con Tại sao các con hình
Your individual karma stems from your
thành nghiệp riêng của các con là do quá
past lives and the
khứ tiện kiếp trước của các con có cái
karma you accumulated. Because of this karma, you begin to be
nghiệp khác cho nên các con bắt đầu bị
influenced by it,
cái nghiệp đó chi phối cho nên các con
separating yourselves from your
bắt đầu tách ra khỏi những cái suy nghĩ
parents' thoughts and forming your
của cha mẹ và hình thành lên cái tính
own personalities and preferences. This karma shapes
cách của mình sở thích của mình là do
you, so
nghiệp lực nó tạo thành cho các con cho
in the present, you must cultivate
nên trong hiện tại các con phải biết
good karma
sinh cho mình những cái nhân duyên tốt
to guide you towards
lành để cho chúng ta định hướng cho
a better future.
chúng ta một cái tương lai tốt lành các
Do you understand? That's why I'm focusing so much on you in the new year. For
con rõ chưa ạ nhá Đấy thì năm mới là cô
children in grades 1-5, you have parents, so you do
em bé lớp 1 đến lớp 5 thì có bố mẹ rồi
n't need to worry. But from grades 6 to 12,
không no Nhưng từ lớp 6 đến lớp 12 là
this is a time when I'm very concerned
các con lúc này là lúc rất là là lo lắng
about you. Because if your hearts are
cho các con Bởi vì nếu như tâm các con
inclined towards evil, your whole life
hướng vào bất thiện thì cả cuộc đời các
will follow that evil path, and it will be
con nó hay theo dòng bất thiện mà chúng
difficult to change it. Do you understand?
ta muốn uốn lại nó khó các con rõ chưa ạ
However, if you are blessed with good fortune and
Thế nhưng nếu các con được phước báo bảo
protection, you will naturally
hộ cho các con tự nhiên các con yêu
love things that benefit
thích những cái điều mà mang đến lợi ích
you. For example, you might suddenly start doing poorly in school and not learn
cho các con Ví dụ như là à Tự nhiên các
anything.  You may find
con đang học rốt học chẳng thấy yêu
something you like, but after accumulating
thích cái gì nhưng các con tích lũy
merit for a while, you will find yourself
Phước báo một thời gian các con lại thấy
liking this subject or that subject, and
thích yêu môn này yêu môn kia và cái môn
that subject will make your life
đấy nó sẽ làm cho cuộc đời của các con
better. Do you understand? Merit
được tốt đẹp các con rõ chưa ạ Phước báo
guides you, even for
nó định định hướng cho mình kể cả những
those who currently do
người bây giờ đang tự nhiên các con thấy
n't have any hobbies or
chúng ta sống chả thấy có một sở thích
interests. You
gì cả chả thấy có sở thích gì thế các
start doing good deeds and dedicating your
con bắt đầu làm việc thiện và các con
merit to things that create
yêu thích những việc phát sinh những khả
opportunities and abilities that benefit you and the
năng khiến cho lợi ích cho con và lợi
majority later on. It's that simple.
ích cho số đông sau này ấ rất đơn giản
If you don't have any hobbies or
thế thôi nếu chúng ta chưa có một cái sở
outstanding talents, just accumulate merit, and
nổi bật thì Các con cứ tích lũy Phước
then dedicate it to create the conditions for your
báo xong sau đó các con hồi hướng hồi
heart to develop and
duyên để cho Tâm các con yêu thích và
cultivate abilities that
phát huy được các cái khả năng mà khả
will bring you happiness
năng đó sẽ mang đến hạnh phúc cho các
in this life and
con trong đời này và mang đến hạnh phúc
to the majority. Do you understand? That's knowing
cho số đông các con rõ chưa Đấy là biết
how to direct your merit. Then, naturally,
cách h hướng nhá Thế thì tự nhiên chúng
you will love the things that lead to your
ta sẽ yêu thích những cái mà khiến chúng
success.  Whether we like
ta thành công nha Thế cho nên yêu thích
or dislike something is due to karma,
hay không yêu thích cũng do nghiệp lực
so knowing about karma is
cho nên chúng ta biết về nghiệp lực như
called having Right View. Do you understand, my children? It's
thế gọi là có Chánh kiến Các con rõ chưa
not our parents who leave
ạ nhá Không phải cha mẹ chúng ta để phúc
us blessings, but we ourselves must
cho ta mà chính chúng ta phải tự
create our own blessings and enjoy them.
mình tạo ra phúc báo và hưởng phúc báo
Do you understand?
của chính chúng ta các con rõ chưa nha
So, in the new year, I also want to remind the children
Thế thì năm mới cũng dặn đến các con con
in the Rahula Club and the
trong câu lạc bộ La Hầu La cũng như là
Youth Club to
các con trong câu lạc bộ Tuổi trẻ để cho
live independently, be strong and
các con biết sống tự lập tự lập và mạnh
diligent. Now, I
mẽ tinh tấn nha đ bây giờ tâm chúa Hàn
'll move on to the second part, the
quán xin chuyển sang phần thứ hai là
mountain climbing activity of our club
phần leo lúi của câu lạc bộ chúng ta
tomorrow. This year, due to the pandemic, the
ngày mai nhưng năm nay do có dịch các
esteemed members cannot come to the temple to climb the mountain,
quý đạo hữu không về chùa để Neo núi
so I invite
được thì tâm chiếu Hoàn quán cũng thỉnh
you all to climb the mountain at home. If you
các quý đạo hữu chúng ta Neo lúi tại nhà
have a multi-story house, you can climb it there. If not, you can climb it in your yard or in
nhà nào có nhà tầng thì sẽ Neo lúi ở nhà
your prayer room, or
gian phòng thờ của chúng ta một không
any space in your house. Then
gian nào đó trong nhà chúng ta nhá Thế
we will also perform the "three steps, one bow" ritual, meaning we
thì chúng ta cũng sẽ tam bộ nhất bái tức
take three steps and bow once. And tomorrow morning, I will perform the "three steps, one bow"
là đi ba bước lễ lễ một lễ và sáng mai
ritual.  We will guide you on how to
thì tâm chếu hoàn quán sẽ hướng dẫn để
focus your mind when we practice.
hướng tâm cho chúng ta khi chúng ta tu
How do we focus our mind? The
như vậy chúng ta hướng tâm thế nào Các
Venerable Masters understand, right? So that this mind will
ký Đạ Hữu rõ chư ạ để cái tâm đó nó sinh
generate merit for us. And of course,
ra phước báo cho chúng ta Và tất nhiên
we will pray for enlightenment. So,
là chúng ta cầu giác ngộ rồi nhá Thế thì
tomorrow morning,
mai thời gian của chúng ta hiện tại bây
currently it's raining at Ba Vang Temple, so
giờ thì ở chùa Ba Vàng đang có mưa cho
we might start at
nên là có thể chúng ta bắt đầu từ lúc
5:00 AM. Usually it's 3:30 AM, but
5:00 mọi khi là 3:30 sáng thế nhưng mà
tomorrow we will start at 5:00 AM. At
mai thì chúng ta sẽ bắt đầu từ 5:00 sáng
5:00 AM we will start the livestream of mind-
5:00 sáng thì bắt đầu livestream tâm
focusing, sharing and guiding. After
chiếu ă quán chia sẻ và hướng dẫn sau đó
that, the group will climb the mountain. Only some
đó thì đoàn sẽ Neo núi chỉ có một số
Buddhists currently practicing at the temple
phật tử đang tu tập ở chùa có các phật
will be climbing the mountain. The
tử hiện tại đang ở chùa là Neo núi còn
rest of us will stay at home and focus our minds
lại chúng ta ở nhà sẽ là hướng tâm theo
and practice during
và chúng ta cũng cũng cũng tu tập trong
that time. After reaching the
khoảng thời gian đó sau đó lên đến đỉnh
mountaintop, we will only
núi rồi thì chúng ta à chúng ta chỉ phát
livestream for a short while. The rest of you will
livestream được một lúc thôi còn lại thì
practice on your own at
các quý đạo hữu sẽ tự mình thực hành ở
home. Then, the second livestream will be the
nhà Thế thì đến livestream thứ hai là
chanting of sutras. In the
livestream tụng kinh thì trong liv tr
chanting livestream, we already have...
tụng kinh thì chúng ta đã có bài kinh
Our sutra is on the website, and we
của chúng ta ở trên website rồi chúng ta
will use that sutra to chant together,
sẽ lấy bài Kinh đó để cùng tụng nhá các
okay, dear fellow practitioners? After that, if there's still
quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Thế sau đó nếu còn
time, Tâm Chiếu Hoàn Quán will
thời gian thì tâm chiếu Hoàn quán sĩ
share a little about the content of the sutra, and
chia sẻ về nội dung bài kinh một chút và
we will conclude the "Mountain Climbing" session.
chúng ta sẽ kết thúc buổi Neo núi và
We will then break the eight vows in
chúng ta sẽ xả giới bát con trai ở trong
the second livestream, which will be a sutra chanting livestream,
cái livestream thứ hai là livestream
okay, dear fellow practitioners? Once
tụng kinh nha các quý Đạ ý nhá thì một
again, Tâm Chiếu Hoàn Quán wishes all
lần nữa tâm chiếu Hàn quán xin chúc đến
the fellow practitioners and all the
các quý đạo hữu cùng với a tất cả các
Buddhists in our Golden Chrysanthemum Club
phật tử trong câu lạc bộ cúc vàng của
always peace and always
chúng ta luôn luôn được an lạc và luôn
generate a spring of compassion to have
luôn sinh ra nguồn Tâm Xuân để có được
a year full of blessings and prosperity. May we be
một năm Phước Lộc đầy nhà nhé Chưa được
happy and joyful, and may we dedicate
hạnh phúc được an vui và Hồi Hướng công
this merit to Supreme Enlightenment.
đức này về Vô Thượng Bồ Đề chúng ta sinh
In whatever lifetime we are born, we will support each other in our
ra ở kiếp nào cũng sẽ trợ duyên cho nhau
practice on the path to
tu hành trên con đường cầu Đạo bồ đề
enlightenment, bringing the Buddha's teachings to all sentient beings.
mang Phật pháp chuyển tài đến cho chúng
If we are lay practitioners, we will protect the Three Jewels;
sinh nếu còn cư sĩ thì sẽ hộ Trì Tam bảo
if we are ordained, we will diligently practice to
nếu được xuất gia sẽ tinh tấn tu hành
achieve sainthood and benefit both humans and celestial beings. May the
thành tựu thánh quả làm lợi ích cho nhân
Buddha's teachings remain in the world forever, dear fellow
thiên Nguyện cho Phật pháp trụ mãi ở thế
practitioners. Now, please join hands and dedicate the merit.  It is a
các quý đạo hữu chúng ta chắp tay hồi
meritorious deed, but since it is already
hướng công đức bởi vì thời gian cũng đã
late, I cannot answer the
muộn rồi cho nên không thể trả lời các
questions of my esteemed fellow practitioners.
câu hỏi của các quý đạo hữu
Nam Mô P  We, the Buddha Shakyamuni,
được Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
vow to dedicate this merit
chúng con nguyện đem công đức lành này
to all our esteemed fellow practitioners and their
hồi hướng cho ch các quý đạo hữu và gia
families, that they may be peaceful, that those who have not yet attained
đình được bình an được ai chưa giác ngộ
enlightenment may attain enlightenment, and that those who have
Phật pháp thì sẽ giác ngộ Phật pháp ai
attained enlightenment may diligently pursue
giác ngộ Phật pháp thì đều được tinh tấn
Bodhi. We also dedicate this merit to all
Bồ Đề và hồi hướng cho tất cả các chúng
benevolent deities and Dharma protectors, that they may increase their blessings,
thiên thiện Thần Hộ Pháp được tăng Phước
strengthen their Bodhi mind, protect and
Tăng trưởng phước lành Tâm Bồ Đề kiên cố
uphold the Buddha's teachings, and cultivate
hộ trì cho giáo pháp của Phật được tuyên
Bodhi mind among Buddhists,
dương hộ trì cho các phật tử được Tinh T
fostering connection with other Buddhists to
bồ đề kết duyên với các phật tử cùng
practice the Dharma together at the Golden Chrysanthemum Club,
nhau thực hành các Pháp tại câu lạc bộ
practicing the Dharma in harmony and seeking Supreme
Cúc Vàng tập tu lược Hòa Cầu Vô Thượng
Bodhi. We dedicate this merit to all
Bồ Đề hồi hướng cho tất cả các
those with karmic affinity in the spiritual realm of
chúng Hữu Duyên Trong Cõi tâm linh của
Buddhists, so that they may receive
các phật tử đều được lương công đức lành
this merit and develop the karmic affinity to attain enlightenment in the
này mà được phát sinh nhân
Buddha's teachings,
duyên giác ngộ Phật pháp trăm nghe phật
attain liberation through hearing the Buddha's teachings, and develop Bodhi mind, forming
pháp được giải thoát và được Phát Tâm Bồ
Dharma companions to practice with other Buddhists and seek Supreme Bodhi.
Đề kết duyên pháp Lữ cùng với các phật t
Namo
tu hành cầu Vô Thượng Bồ Đề Nam Mô Phật
Buddha Shakyamuni. We
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
vow to dedicate this merit to all
nguyện đem công đức
disciples and sentient beings, that they may all
hướng về khắp tất cả ngơi để tử và chúng
choose to attain
đều chọn thành
Buddhahood. Greetings to all esteemed fellow practitioners.
đạo chào quý đạo hữu nhé